Je ne crois dons pas quʼapres avoir pourvu de toute maniere aux besoins de lʼhomme, Dieu
accorde à lʼun plutôt quʼà lʼautre des secours extraordinaires, dont celui qui abuse des secours
communs à tous est indigne & dont celui qui en use bien nʼa pas besoin. Cette acception de
personnes est injurieuse à la Justice divine. Quand cette dure & décourageante doctrine se
déduiroit de lʼEcriture elle-même, mon premier devoir nʼest-il pas dʼhonorer Dieu? Quelque
respect que je doive au texte sacré, jʼen dois plus encore à son Auteur & jʼaimerois mieux croire
la Bible falsifiée ou inintelligible que Dieu injuste ou malfaisant. St. Paul ne veut pas que le vase
dise au potier, pourquoi mʼas-tu fait ainsi? Cela est fort bien, si le potier nʼexige du vase que des
services quʼil lʼa mis en état de lui rendre; mais, sʼil sʼen prenoit au vase de nʼêtre pas propre à
un usage pour lequel il ne lʼauroit pas fait, le vase auroit-il tort de le lui dire, pourquoi mʼas-tu
fait ainsi?
Sʼensuit-il de-là que la priere soit inutile? A Dieu ne plaise que je mʼôte cette ressource
contre mes foiblesses. Tous les actes de lʼentendement qui nous élevent à Dieu, nous portent audessus de nous-mêmes; en implorant son secours nous apprenons à le trouver. Ce nʼest pas lui
qui nous change, cʼest nous qui changeons en nous élevant à lui.* [*Notre galant Philosophie après
avoir imité conduite dʼAbélard semble en vouloit prendre aussi la doctrine. Leurs sentimens sur la priere ont beausoup de
rapport. Bien des gens relevant cette hérésie, trouveront quʼil eût mieux valu persister dans lʼegarement que de tomber dans
lʼerreur; je ne pense pas ainsi. Cʼest un petit mal de se tromper; cʼen est un grand de se mal conduire. Ceci ne contredit point, à
mon avis, ce que jʼai dit ci-devant sur le danger des fausses maximes de morale. Mais il faut laisser quelque chose à faire au
lecteur.] [422] Tout ce quʼon lui demande comme il faut, on se le donne; & comme vous lʼavez dit,

on augmente sa force en reconnaissant sa foiblesse. Mais, si lʼon abuse de lʼoraison & quʼon
devienne mystique, on se perd à force de sʼélever; en cherchant la grâce, on renonce à la raison;
pour obtenir un don du ciel, on en foule aux pieds un autre; en sʼobstinant à vouloir quʼil nous
éclaire, on sʼôte les lumieres quʼil nous a données. Qui sommes-nous pour vouloir forcer Dieu
de faire un miracle?
Vous le savez; il nʼy a rien de bien qui nʼait un excès blâmable, même la dévotion qui
tourne en délire. La vôtre est trop pure pour arriver jamais à ce point; mais lʼexces qui produit
lʼégarement commence avant lui, & cʼest de ce premier terme que vous avez à vous défier. Je
vous ai souvent entendue blâmer les extases des ascétiques; savez-vous comment elles
viennent? En prolongeant le tems quʼon donne à la priere plus que ne le permet la foiblesse
humaine. Alors lʼesprit sʼépuise, lʼimagination sʼallume & donne des visions; on devient
inspiré, prophete & il nʼy a plus ni sens ni génie qui garantisse du fanatisme. Vous vous
enfermez fréquemment dans votre cabinet, vous vous recueillez, vous priez sans cesse; vous ne
voyez pas encore les Piétistes,* [*Sorte de foux qui avoient la fantaisie dʼêtre Chrétiens & de suivre lʼEvangile à la
lettre: à peu près comme sont aujourdʼhui les Méthodistes en Angleterre, les Moraves en Allemagne, les Jansénistes en France;
excepté pourtant quʼil ne manque à ces derniers que dʼêtre les maitres, pour être plus & plus intolérans que leurs ennemis.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais vous [423] lisez leurs livres. Je nʼai jamais blâmé votre goût pour les écrits du bon Fénelon:
mais que faites-vous de ceux de sa disciple? Vous lisez Muralt: je le lis aussi; mais je choisis ses
Lettres & vous choisissez son Instinct divin. Voyez comment il a fini, déplorez les égaremens
de cet homme sage & songez à vous. Femme pieuse, & chrétienne, allez-vous nʼêtre plus quʼune
dévote?
Chere & respectable amie, je reçois vos avis avec la docilité dʼune enfant & vous donne les
miens avec le zele dʼun pere. Depuis que la vertu, loin de rompre nos liens, les a rendus
indissolubles, ses devoirs se confondent avec les droits de lʼamitié. Les mêmes leçons nous
conviennent, le même intérêt nous conduit. Jamais nos coeurs ne se parlent, jamais nos yeux ne
se rencontrent, sans offrir à tous deux un objet dʼhonneur, & de gloire qui nous éleve
conjointement; & la perfection de chacun de nous importera toujours à lʼautre. Mais si les
délibérations sont communes, la décision ne lʼest pas; elle appartient à vous seule. O vous qui
fîtes toujours mon sort, ne cessez point dʼen être lʼarbitre; pesez mes réflexions, prononcez:
quoi que vous ordonniez de moi, je me soumets; je serai digne au moins que vous ne cessiez pas
de me conduire. Dussé-je ne vous plus revoir, vous me serez toujours présente, vous présiderez
toujours à mes actions; dussiez-vous mʼôter lʼhonneur dʼélever vos enfans, vous ne mʼôterez
point les vertus que je tiens de vous; ce sont les enfans de votre ame, la [424] mienne les adopte
& rien ne les lui peut ravir.
Parlez-moi sans détour, Julie. A présent que je vous ai bien expliqué ce que je sens & ce que
je pense, dites-moi ce quʼil faut que je fasse. Vous savez à quel point mon sort est lié à celui de
mon illustre ami. Je ne lʼai point consulté dans cette occasion; je ne lui ai montré ni cette lettre
ni la vôtre. Sʼil apprend que vous désapprouviez son projet, ou plutôt celui de votre époux, il le
désapprouvera lui-même; & je suis bien éloigné dʼen vouloir tirer une objection contre vos
scrupules; il convient seulement quʼil les ignore jusquʼà votre entiere décision. En attendant je
trouverai, pour différer notre départ, des prétextes qui pourront le surprendre, mais auxquels il
acquiescera sûrement. Pour moi, jʼaime mieux ne vous plus voir que de vous revoir pour vous
dire un nouvel adieu. Apprendre à vivre chez vous en étranger est une humiliation que je nʼai
pas méritée.
[425]

LETTRE VIII.
MDE. DE WOLMAR A SAINT PREUX

He bien! ne voilà-t-il pas encore votre imagination effarouchée? & sur quoi, je vous prie?
Sur les plus vrais témoignages dʼestime & dʼamitié que vous ayez jamais reçus de moi; sur les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paisibles réflexions que le soin de votre vrai bonheur mʼinspire; sur la proposition la plus
obligeante, la plus avantageuse, la plus honorable qui vous ait jamais été faite, sur
lʼempressement, indiscret peut-être, de vous unir à ma famille par des noeuds indissolubles;
sur le désir de faire mon allié, mon parent, dʼun ingrat qui croit ou qui feint de croire que je ne
veux plus de lui pour ami. Pour vous tirer de lʼinquiétude où vous paraissez être, il ne faloit que
prendre ce que je vous écris dans son sens le plus naturel. Mais il y a long-tems que vous aimez
à vous tourmenter par vos injustices. Votre lettre est, comme votre vie, sublime & rampante,
pleine de force & de puérilités. Mon cher philosophe, ne cesserez-vous jamais dʼêtre enfant?
Où avez-vous donc pris que je songeasse à vous imposer des lois, à rompre avec vous &
pour me servir de vos termes, à vous renvoyer au bout du monde? De bonne foi, trouvez-vous
là lʼesprit de ma lettre? Tout au contraire: en jouissant dʼavance du plaisir de vivre avec vous,
jʼai craint les inconvéniens qui pouvoient le troubler; je me [426] suis occupée des moyens de
prévenir ces inconvéniens dʼune maniere agréable & douce, en vous faisant un sort digne de
votre mérite & de mon attachement pour vous. Voilà tout mon crime: il nʼy avoit pas là, ce me
semble, de quoi vous alarmer si fort.
Vous avez tort, mon ami, car vous nʼignorez pas combien vous mʼêtes cher; mais vous
aimez à vous le faire redire; & comme je nʼaime guere moins à le répéter, il vous est aisé
dʼobtenir ce que vous voulez sans que la plainte & lʼhumeur sʼen mêlent.
Soyez donc bien sûr que si votre séjour ici vous est agréable, il me lʼest tout autant quʼà
vous & que, de tout ce que M. de Wolmar a fait pour moi, rien ne mʼest plus sensible que le soin
quʼil a pris de vous appeler dans sa maison & de vous mettre en état dʼy rester. Jʼen conviens
avec plaisir, nous sommes utiles lʼun à lʼautre. Plus propres à recevoir de bons avis quʼà les
prendre de nous-mêmes, nous avons tous deux besoin de guides. & qui saura mieux ce qui
convient à lʼun, que lʼautre qui le connaît si bien? Qui sentira mieux le danger de sʼégarer par
tout ce que coûte un retour pénible? Quel objet peut mieux nous rappeler ce danger? Devant
qui rougirions-nous autant dʼavilir un si grand sacrifice? après avoir rompu de tels liens, ne
devons-nous pas à leur mémoire de ne rien faire dʼindigne du motif qui nous les fit rompre?
Oui, cʼest une fidélité que je veux vous garder toujours de vous prendre à témoin de toutes les
actions de ma vie & de vous dire, à chaque sentiment qui mʼanime: Voilà ce que je vous ai
préféré! Ah! mon [427] ami, je sais rendre honneur à ce que mon coeur a si bien senti. Je puis
être foible devant toute la terre, mais je réponds de moi devant vous.
Cʼest dans cette délicatesse qui survit toujours au véritable amour, plutôt que dans les
subtiles distinctions de M. de Wolmar, quʼil faut chercher la raison de cette élévation dʼâme &
de cette force intérieure que nous éprouvons lʼun près de lʼautre & que je crois sentir comme
vous. Cette explication du moins est plus naturelle, plus honorable à nos coeurs que la sienne &
vaut mieux pour sʼencourager à bien faire; ce qui suffit pour la préférer. Ainsi, croyez que, loin
dʼêtre dans la disposition bizarre où vous me supposez, celle où je suis est directement
contraire; que sʼil faloit renoncer au projet de nous réunir, je regarderais ce changement
comme un grand malheur pour vous, pour moi, pour mes enfans & pour mon mari même, qui,
vous le savez, entre pour beaucoup dans les raisons que jʼai de vous désirer ici. Mais, pour ne
parler que de mon inclination particuliere, souvenez vous du moment de votre arrivée:
marquai-je moins de joie à vous voir que vous nʼen eûtes en mʼabordant? Vous a-t-il paru que
votre séjour à Clarens me fût ennuyeux ou pénible? Avez-vous jugé que je vous en visse partir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec plaisir? Faut-il aller jusquʼau bout & vous parler avec ma franchise ordinaire? Je vous
avouerai sans détour que les six derniers mois que nous avons passés ensemble ont été le tems
le plus doux de ma vie & que jʼai goûté dans ce court espace tous les biens dont ma sensibilité
mʼait fourni lʼidée.
[428] Je nʼoublierai jamais un jour de cet hier, où, après avoir fait en commun la lecture de
vos voyages & celle des aventures de votre ami, nous soupâmes dans la salle dʼApollon & où,
songeant à la félicité que Dieu mʼenvoyoit en ce monde, je vis tout autour de moi mon pere,
mon mari, mes enfans, ma cousine, Milord Edouard, vous, sans compter la Fanchon qui ne
gâtoit rien au tableau & tout cela rassemblé pour lʼheureuse Julie. Je me disais: Cette petite
chambre contient tout ce qui est cher à mon coeur & peut-être tout ce quʼil y a de meilleur sur la
terre; je suis environnée de tout ce qui mʼintéresse; tout lʼunivers est ici pour moi; je jouis à la
fois de lʼattachement que jʼai pour mes amis, de celui quʼils me rendent, de celui quʼils ont lʼun
pour lʼautre; leur bienveillance mutuelle ou vient de moi ou sʼy rapporte; je ne vois rien qui
nʼétende mon être & rien qui le devise; il est dans tout ce qui mʼenvironne, il nʼen reste aucune
portion loin de moi; mon imagination nʼa plus rien à faire, je nʼai rien à désirer; sentir & jouir
sont pour moi la même chose; je vis à la fois dans tout ce que jʼaime, je me rassasie de bonheur
& de vie. O mort! viens quand tu voudras, je ne te crains plus, jʼai vécu, je tʼai prévenue; je nʼai
plus de nouveaux sentimens à connaître, tu nʼas plus rien à me dérober.
Plus jʼai senti le plaisir de vivre avec vous, plus il mʼétoit doux dʼy compter & plus aussi
tout ce qui pouvoit troubler ce plaisir mʼa donné dʼinquiétude. Laissons un moment à part cette
morale craintive & cette prétendue [429] dévotion que vous me reprochez; convenez du moins
que tout le charme de la société qui régnoit entre nous est dans cette ouverture de coeur qui met
en commun tous les sentimens, toutes les pensées & qui fait que chacun se sentant tel quʼil doit
être se montre à tous tel quʼil est. Supposez un moment quelque intrigue secrete, quelque
liaison quʼil faille cacher, quelque raison de réserve & de mystere; à lʼinstant tout le plaisir de se
voir sʼévanouit, on est contraint lʼun devant lʼautre, on cherche à se dérober, quand on se
rassemble on voudroit se fuir; la circonspection; la bienséance, amenent la défiance & le
dégoût. Le moyen dʼaimer long-tems ceux quʼon craint! On se devient importun lʼun à lʼautre...
Julie importune!... importune à son ami!... non; non, cela ne sauroit être; on nʼa jamais de maux
à craindre que ceux quʼon peut supporter.
En vous exposant naïvement mes scrupules, je nʼai point prétendu changer vos
résolutions, mais les éclairer, de peur que, prenant un parti dont nous nʼauriez pas prévu toutes
les suites, vous nʼeussiez peut-être à vous en repentir quand vous nʼoseriez plus vous en dédire.
A lʼégard des craintes que M. de Wolmar nʼa pas eues, ce nʼest pas à lui de les avoir, cʼest à vous:
nul nʼest juge du danger qui vient de vous que vous-même. Réfléchissez-y bien, puis dites-moi
quʼil nʼexiste pas & je nʼy pense plus: car je connois votre droiture & ce nʼest pas de vos
intentions que je me défie. Si votre coeur est capable dʼune faute imprévue, tres sûrement le
mal prémédité nʼen approcha [430] jamais. Cʼest ce qui distingue lʼhomme fragile du méchant
homme.
Dʼailleurs, quand mes objections auroient plus de solidité que je nʼaime à le croire,
pourquoi mettre dʼabord la chose au pis comme vous faites? Je nʼenvisage point les précautions
à prendre aussi séverement que vous. Sʼagit-il pour cela de rompre aussi-tôt tous vos projets &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de nous fuir pour toujours? Non, mon aimable ami, de si tristes ressources ne sont point
nécessaires. Encore enfant par la tête, vous êtes déjà vieux par le coeur. Les grandes passions
usées dégoûtent des autres; la paix de lʼame qui leur succede est le seul sentiment qui sʼaccroît
par la jouissance. Un coeur sensible craint le repos quʼil ne connaît pas: quʼil le sente une fois, il
ne voudra plus le perdre. En comparant deux états si contraires, on apprend à préférer le
meilleur; mais pour les comparer il les faut connaître. Pour moi, je vois le moment de votre
sûreté plus près peut-être que vous ne le voyez vous-même. Vous avez trop senti pour sentir
long-tems; vous avez trop aimé pour ne pas devenir indifférent: on ne rallume plus la cendre
qui sort de la fournaise, mais il faut attendre que tout soit consumé. Encore quelques années
dʼattention sur vous-même & vous nʼavez plus de risque à courir.
Le sort que je voulois vous faire eût anéanti ce risque; mais, indépendamment de cette
considération, ce sort étoit assez doux pour devoir être envié pour lui-même; & si votre
délicatesse vous empêche dʼoser y prétendre, je nʼai [431] pas besoin que vous me disiez ce
quʼune telle retenue a pu vous coûter. Mais jʼai peur quʼil ne se mêle à vos raisons des prétextes
plus spécieux que solides; jʼai peur quʼen vous piquant de tenir des engagemens dont tout vous
dispense & qui nʼintéressent plus personne, vous ne vous fassiez une fausse vertu de je ne sais
quelle vaine constance plus à blâmer quʼà louer, & désormois tout-à-fait déplacée. Je vous lʼai
déjà dit autrefois, cʼest un second crime de tenir un serment criminel; si le vôtre ne lʼétoit pas, il
lʼest devenu; cʼen est assez pour lʼannuller. La promesse quʼil faut tenir sans cesse est celle
dʼêtre honnête homme & toujours ferme dans son devoir; changer quand il change, ce nʼest pas
légereté, cʼest constance. Vous fîtes bien, peut-être, alors de promettre ce que vous feriez mal
aujourdʼhui de tenir. Faites dans tous les tems ce que la vertu demande, vous ne vous
démentirez jamais.
Que sʼil y a parmi vos scrupules quelque objection solide, cʼest ce que nous pourrons
examiner à loisir. En attendant, je ne suis pas trop fâchée que vous nʼayez pas saisi mon idée
avec la même avidité que moi, afin que mon étourderie vous soit moins cruelle, si jʼen ai fait
une. Jʼavois médité ce projet durant lʼabsence de ma cousine. Depuis son retour & le départ de
ma lettre, ayant eu avec elle quelques conversations générales sur un second mariage, elle mʼen
a paru si éloignée, que, malgré tout le penchant que je lui connois pour vous, je craindrois quʼil
ne falût user de plus dʼautorité quʼil ne me convient, pour vaincre sa répugnance, même en
votre faveur; car il est point [432] où lʼempire de lʼamitié doit respecter celui des inclinations &
les principes que chacun se fait sur des devoirs arbitraires en eux-mêmes, mais relatifs à lʼétat
du coeur qui se les impose.
Je vous avoue pourtant que je tiens encore à mon projet: il nous convient si bien à tous, il
vous tireroit si honorablement de lʼétat précaire où vous vivez dans le monde, il confondroit
tellement nos intérêts, il nous feroit un devoir si naturel de cette amitié qui nous est si douce,
que je nʼy puis renoncer tout-à-fait. Non, mon ami, vous ne mʼappartiendrez jamais de trop
près; ce nʼest pas même assez que vous soyez mon cousin; ah! je voudrois que vous fussiez mon
frere.
Quoi quʼil en soit de toutes ces idées, rendez plus de justice à mes sentimens pour vous.
Jouissez sans réserve de mon amitié, de ma confiance, de mon estime. Souvenez-vous que je
nʼai plus rien à vous prescrire & que je ne crois point en avoir besoin. Ne mʼôtez pas le droit de
vous donner des conseils, mais nʼimaginez jamais que jʼen fasse des ordres. Si vous sentez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pouvoir habiter Clarens sans danger, venez-y, demeurez-y; jʼen serai charmée. Si vous croyez
devoir donner encore quelques années dʼabsence aux restes toujours suspects dʼune jeunesse
impétueuse, écrivez-moi souvent, venez nous voir quand vous voudrez; entretenons la
correspondance la plus intime. Quelle peine nʼest pas adoucie par cette consolation! Quel
éloignement ne supporte-t-on pas par lʼespoir de finir ses jours ensemble! Je ferai plus; je suis
prête à vous confier un de mes [433] enfans; je le croirai mieux dans vos mains que dans les
miennes: quand vous me le ramenerez, je ne sais duquel des deux le retour me touchera le plus.
Si, tout-à-fait devenu raisonnable, vous bannissez enfin vos chimeres & voulez mériter ma
cousine, venez, aimez-la, servez-la, achevez de lui plaire; en vérité, je crois que vous avez déjà
commencé; triomphez de son coeur & des obstacles quʼil vous oppose, je vous aiderai de tout
mon pouvoir. Faites enfin le bonheur lʼun de lʼautre & rien ne manquera plus au mien. Mais
quelque parti que vous puissiez prendre, après y avoir sérieusement pensé, prenez-le en toute
assurance & nʼoutragez plus votre amie en lʼaccusant de se défier de vous.
A force de songer à vous je mʼoublie. Il faut pourtant que mon tour vienne; car vous faites
avec vos amis dans la dispute comme avec votre adversaire aux échecs, vous attaquez en vous
défendant. Vous vous excusez dʼêtre philosophe en mʼaccusant dʼêtre dévote; cʼest comme si
jʼavois renoncé au vin lorsquʼil vous eut enivré. Je suis donc dévote à votre compte, ou prête à le
devenir? Soit: les dénominations méprisantes changent-elles la nature des choses? Si la
dévotion est bonne, où est le tort dʼen avoir? Mais peut-être ce mot est-il trop bas pour vous. La
dignité philosophique dédaigne un culte vulgaire; elle veut servir Dieu plus noblement; elle
porte jusquʼau Ciel même ses prétentions & sa fierté. O mes pauvres philosophes!... Revenons à
moi.
Jʼaimai la vertu des mon enfance & cultivai ma raison [434] dans tous les tems. Avec du
sentiment & des lumieres, jʼai voulu me gouverner & je me suis mal conduite. Avant de mʼôter
le guide que jʼai choisi, donnez-mʼen quelque autre sur lequel je puisse compter. Mon bon ami,
toujours de lʼorgueil, quoi quʼon fasse! cʼest lui qui vous éleve & cʼest lui qui mʼhumilie. Je crois
valoir autant quʼune autre & mille autres ont vécu plus sagement que moi. Elles avoient donc
des ressources que je nʼavois pas. Pourquoi, me sentant bien née, ai-je eu besoin de cacher ma
vie? Pourquoi haissais-je le mal que jʼai fait malgré moi? Je ne connaissois que ma force; elle nʼa
pu me suffire. Toute la résistance quʼon peut tirer de soi, je crois lʼavoir faite & toutefois jʼai
succombé. Comment font celles qui résistent? Elles ont un meilleur appui.
Apres lʼavoir pris à leur exemple, jʼai trouvé dans ce choix un autre avantage auquel je
nʼavais pas pensé. Dans le regne des passions, elles aident à supporter les tourmens quʼelles
donnent; elles tiennent lʼespérance à côté du désir. Tant quʼon désire on peut se passer dʼêtre
heureux; on sʼattend à le devenir: si le bonheur ne vient point, lʼespoir se prolonge & le charme
de lʼillusion dure autant que la passion qui le cause. Ainsi cet état se suffit à lui-même &
lʼinquiétude quʼil donne est une sorte de jouissance qui supplée à la réalité, qui vaut mieux peutêtre. Malheur à qui nʼa plus rien à désirer! il perd pour ainsi dire tout ce quʼil possede. On jouit
moins de ce quʼon obtient que de ce quʼon espere & lʼon nʼest heureux quʼavant dʼêtre heureux.
En effet, lʼhomme, avide & borné, fait pour tout vouloir [435] & peu obtenir, a reçu du Ciel une
force consolante qui rapproche de lui tout ce quʼil désire, qui le soumet à son imagination, qui le
lui rend présent & sensible, qui le lui livre en quelque sorte & pour lui rendre cette imaginaire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

propriété plus douce, le modifie au gré de sa passion. Mais tout ce prestige disparaît devant
lʼobjet même; rien nʼembellit plus cet objet aux yeux du possesseur; on ne se figure point ce
quʼon voit; lʼimagination ne pare plus rien de ce quʼon possede, lʼillusion cesse où commence la
jouissance. Le pays des chimeres est en ce monde le seul digne dʼêtre habité & tel est le néant
des choses humaines, quʼhors* [*Il faloit, que hors & surement Mde. de Wolmar ne lʼignoroit pas. Mais outre les
fautes qui lui échappoient par ignorances ou par inadvertance, il paroît quʼelle avoit lʼoreille trop délicate pour sʼasservir
toujours aux regles mêmes quʼelle savoit. On peut employer un style plus pur, mais non pas plus doux ni plus harmonieux que
le sien.] lʼEtre existant par lui-même il nʼy a rien de beau que ce qui nʼest pas.

Si cet effet nʼa pas toujours lieu sur les objets particuliers de nos passions, il est infaillible
dans le sentiment commun qui les comprend toutes. Vivre sans peine nʼest pas un état
dʼhomme; vivre ainsi cʼest être mort. Celui qui pourroit tout sans être Dieu seroit une misérable
créature; il seroit privé du plaisir de désirer; toute autre privation seroit plus supportable.*
[*Dʼoù il suit que tout Prince qui aspire au despotisme, aspire à lʼhonneur de mourir dʼennui. Dans tous les Royaumes du
monde, cherchez-vous lʼhomme le plus ennuyé du pays? Allez toujours directement au Souverain; sur-tout sʼil est tres-absolu.
Cʼest bien la piene de faire tant de misérables! ne sauroit-il sʼennuyer à moindres frais?]

[436] Voilà ce que jʼéprouve en partie depuis mon mariage, & depuis votre retour. Je ne vois

partout que sujets de contentement & je ne suis pas contente; une langueur secrete sʼinsinue au
fond de mon coeur; je le sens vide & gonflé, comme vous disiez autrefois du vôtre;
lʼattachement que jʼai pour tout ce qui mʼest cher ne suffit pas pour lʼoccuper; il lui reste une
force inutile dont il ne soit que faire. Cette peine est bizarre, jʼen conviens; mais elle nʼest pas
moins réelle. Mon ami, je suis trop heureuse; le bonheur mʼennuie.* [*Quoi Julie! aussi des
contradictions! Ah! je crains bien, charmante dévote, que vous ne soyez pas, non plus, trop dʼaccord avec vous-même! Au
reste, jʼavoue que cette lettre me paroît le chant du cygne.]

Concevez-vous quelque remede à ce dégoût du bien-être? Pour moi, je vous avoue quʼun
sentiment si peu raisonnable & si peu volontaire a beaucoup ôté du prix que je donnois à la vie;
& je nʼimagine pas quelle sorte de charme on y peut trouver, qui me manque ou qui me suffise.
Une autre sera-t-elle plus sensible que moi? Aimera-t-elle mieux son pere, son mari, ses
enfans, ses amis, ses proches? En sera-t-elle mieux aimée? Menera-t-elle une vie plus de son
goût? Sera-t-elle plus libre dʼen choisir une autre? Jouira-t-elle dʼune meilleure santé? Aura-telle plus de ressources contre lʼennui, plus de liens qui lʼattachent au monde? & toutefois jʼy vis
inquiete; mon coeur ignore ce qui lui manque; il désire sans savoir quoi.
Ne trouvant donc rien ici-bas qui lui suffise, mon ame [437] avide cherche ailleurs de quoi
la remplir: en sʼélevant à la source du sentiment & de lʼêtre, elle y perd sa sécheresse & sa
langueur; elle y renaît, elle sʼy ranime, elle y trouve un nouveau ressort, elle y puise une
nouvelle vie; elle y prend une autre existence qui ne tient point aux passions du corps; ou plutôt
elle nʼest plus en moi-même, elle est toute dans lʼEtre immense quʼelle contemple & dégagée un
moment de ses entraves, elle se console dʼy rentrer par cet essai dʼun état plus sublime quʼelle
espere être un jour le sien.
Vous souriez; je vous entends, mon bon ami; jʼai prononcé mon propre jugement en
blâmant autrefois cet état dʼoraison que je confesse aimer aujourdʼhui. A cela je nʼai quʼun mot à
vous dire, cʼest que je ne lʼavois pas éprouvé. Je ne prétends pas même le justifier de toutes
manieres. Je ne dis pas que ce goût sait sage; je dis seulement quʼil est doux, quʼil supplée au
sentiment du bonheur qui sʼépuise, quʼil remplit le vide de lʼame, quʼil jette un nouvel intérêt

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur la vie passée à le mériter. Sʼil produit quelque mal, il faut le rejeter sans doute; sʼil abuse le
coeur par une fausse jouissance, il faut encore le rejeter. Mais enfin lequel tient le mieux à la
vertu, du philosophe avec ses grands principes, ou du chrétien dans sa simplicité? Lequel est le
plus heureux des ce monde, du sage avec sa raison, ou du dévot dans son délire? Quʼai-je besoin
de penser, dʼimaginer, dans un moment où toutes mes facultés sont aliénées? Lʼivresse a ses
plaisirs, disiez-vous: eh bien! ce délire en est une. Ou laissez-moi dans cet état qui mʼest [438]
agréable, ou montrez-moi comment je puis être mieux.
Jʼai blâmé les extases des mystiques. Je les blâme encore quand elles nous détachent de nos
devoirs & que, nous dégoûtant de la vie active par les charmes de la contemplation, elles nous
menent à ce quiétisme dont vous me croyez si proche & dont je crois être aussi loin que vous.
Servir Dieu, ce nʼest point passer sa vie à genoux dans un oratoire, je le sais bien; cʼest
remplir sur la terre les devoirs quʼil nous impose; cʼest faire en vue de lui plaire tout ce qui
convient à lʼétat où il nous a mis: ...
il cor gradisce;
E serve a lui chiʼl suo dover compisce.*
[*Le coeur lui suffit & qui fait son devoir le prie. METAST.]

Il faut premierement faire ce quʼon doit & puis prier quand on le peut; voilà la regle que je
tâche de suivre. Je ne prends point le recueillement que vous me reprochez comme une
occupation, mais comme une récréation; & je ne vois pas pourquoi parmi les plaisirs qui sont à
ma portée, je mʼinterdirois le plus sensible & le plus innocent de tous.
Je me suis examinée avec plus de soin depuis votre lettre; jʼai étudié les effets que produit
sur mon ame ce penchant qui semble si fort vous déplaire & je nʼy sais rien voir jusquʼici qui me
fasse craindre, au moins sitôt, lʼabus dʼune dévotion mal entendue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Premierement, je nʼai point pour cet exercice un goût [439] trop vif qui me fasse souffrir
quand jʼen suis privée, ni qui me donne de lʼhumeur quand on mʼen distrait. Il ne me donne
point non plus de distractions dans la journée & ne jette ni dégoût ni impatience sur la pratique
de mes devoirs. Si quelquefois mon cabinet mʼest nécessaire, cʼest quand quelque émotion
mʼagite, & que je serois moins bien partout ailleurs: cʼest là que, rentrant en moi-même, jʼy
retrouve le calme de la raison. Si quelque souci me trouble, si quelque peine mʼafflige, cʼest là
que je les vais déposer. Toutes ces miseres sʼévanouissent devant un plus grand objet. En
songeant à tous les bienfaits de la Providence, jʼai honte dʼêtre sensible à de si faibles chagrins
& dʼoublier de si grandes grâces. Il ne me faut des séances ni fréquentes ni longues. Quand la
tristesse mʼy suit malgré moi, quelques pleurs versés devant celui qui console soulagent mon
coeur à lʼinstant. Mes réflexions ne sont jamais ameres ni douloureuses; mon repentir même
est exempt dʼalarmes. Mes fautes me donnent moins dʼeffroi que de honte; jʼai des regrets &
non des remords. Le Dieu que je sers est un Dieu clément, un pere: ce qui me touche est sa
bonté; elle efface à mes yeux tous ses autres attributs; elle est le seul que je conçois. Sa puissance
mʼétonne, son immensité me confond, sa justice... Il a fait lʼhomme foible; puisquʼil est juste, il
est clément. Le Dieu vengeur est le Dieu des méchants: je ne puis ni le craindre pour moi ni
lʼimplorer contre un autre. O Dieu de paix, Dieu de bonté, cʼest toi que jʼadore! cʼest de toi, je le
sens, que je suis lʼouvrage; & jʼespere te retrouver [440] au dernier jugement tel que tu parles à
mon coeur durant ma vie.
Je ne saurois vous dire combien ces idées jettent de douceur sur mes jours & de joie au fond
de mon coeur. En sortant de mon cabinet ainsi disposée, je me sens plus légere & plus gaie;
toute la peine sʼévanouit, tous les embarras disparaissent; rien de rude, rien dʼanguleux; tout
devient facile & coulant, tout prend à mes yeux une face plus riante; la complaisance ne me
coûte plus rien; jʼen aime encore mieux ceux que jʼaime & leur en suis plus agréable. Mon mari
même en est plus content de mon humeur. La dévotion, prétend-il, est un opium pour lʼame;
elle égaye, anime & soutient quand on en prend peu; une trop forte dose endort, ou rend
furieux, ou tue. jʼespere ne pas aller jusque-là.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous voyez que je ne mʼoffense pas de ce titre de dévote autant peut-être que vous lʼauriez
voulu, mais je ne lui donne pas non plus tout le prix que vous pourriez croire. Je nʼaime point,
par exemple, quʼon affiche cet état par un extérieur affecté & comme une espece dʼemploi qui
dispense de tout autre. Ainsi cette Madame Guyon dont vous me parlez eût mieux fait, ce me
semble, de remplir avec soin ses devoirs de mere de famille, dʼélever chrétiennement ses
enfans, de gouverner sagement sa maison, que dʼaller composer des livres de dévotion,
disputer avec des évêques & se faire mettre à la Bastille pour des rêveries où lʼon ne comprend
rien. Je nʼaime pas non plus ce langage mystique & figuré qui nourrit le coeur des chimeres [441]
de lʼimagination & substitue au véritable amour de Dieu des sentimens imités de lʼamour
terrestre & trop propres à le réveiller. Plus on a le coeur tendre & lʼimagination vive, plus on
doit éviter ce qui tend à les émouvoir; car enfin, comment voir les rapports de lʼobjet mystique,
si lʼon ne voit aussi lʼobjet sensuel & comment une honnête femme ose-t-elle imaginer avec
assurance des objets quʼelle nʼoseroit regarder? * [*Cette objection me paroît tellement solide & sans
réplique, que si jʼavois le moindre pouvoir dans lʼéglise, je lʼemploierois à faire retrancher de nos livres sacrés le Cantique des
Cantiques & jʼaurois bien du regret dʼavoir attendu si tard.]

Mais ce qui mʼa donné le plus dʼéloignement pour les dévots de profession, cʼest cette
âpreté de moeurs qui les rend insensibles à lʼhumanité, cʼest cet orgueil excessif qui leur fait
regarder en pitié le reste du monde. Dans leur élévation sublime, sʼils daignent sʼabaisser à
quelque acte de bonté, cʼest dʼune maniere si humiliante, ils plaignent les autres dʼun ton si
cruel, leur justice est si rigoureuse, leur charité est si dure, leur zele est si amer, leur mépris
ressemble si fort à la haine, que lʼinsensibilité même des gens du monde est moins barbare que
leur commisération. Lʼamour de Dieu leur sert dʼexcuse pour nʼaimer personne, ils ne sʼaiment
pas même lʼun lʼautre; vit-on jamais dʼamitié véritable entre les dévots? Mais plus ils se
détachent des hommes, plus ils en exigent & lʼon diroit quʼils ne sʼélevent à Dieu que pour
exercer son autorité sur la terre.
[442] Je me sens pour tous ces abus une aversion qui doit naturellement mʼen garantir: si jʼy
tombe, ce sera sûrement sans le vouloir & jʼespere de lʼamitié de tous ceux qui mʼenvironnent
que ce ne sera pas sans être avertie. Je vous avoue que jʼai été long-tems sur le sort de mon mari
dʼune inquiétude qui mʼeût peut-être altéré lʼhumeur à la longue. Heureusement la sage lettre
de Milord Edouard à laquelle vous me renvoyez avec grande raison, ses entretiens consolants &
sensés, les vôtres, ont tout-à-fait dissipé ma crainte & changé mes principes. Je vois quʼil est
impossible que lʼintolérance nʼendurcisse lʼame. Comment chérir tendrement les gens quʼon
réprouve? Quelle charité peut-on conserver parmi des damnés? Les aimer, ce seroit hair Dieu
qui les punit. Voulons-nous donc être humains? Jugeons les actions & non pas les hommes;
nʼempiétons point sur lʼhorrible fonction des démons; nʼouvrons point si légerement lʼenfer à
nos freres. Eh! sʼil étoit destiné pour ceux qui se trompent, quel mortel pourroit lʼéviter?
O mes amis, de quel poids vous avez soulagé mon coeur! En mʼapprenant que lʼerreur nʼest
point un crime, vous mʼavez délivrée de mille inquiétans scrupules. Je laisse la subtile
interprétation des dogmes que je nʼentends pas. Je mʼen tiens aux vérités lumineuses qui
frappent mes yeux & convainquent ma raison, aux vérités de pratique qui mʼinstruisent de mes
devoirs. Sur tout le reste jʼai pris pour regle votre ancienne réponse à M. de Wolmar.* [*Voyez V.
Partie Lett III.] Est-on [443] maître de croire ou de ne pas croire? Est-ce un crime de nʼavoir pas sçu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien argumenter? Non: la conscience ne nous dit point la vérité des choses, mais la regle de nos
devoirs; elle ne nous dicte point ce quʼil faut penser, mais ce quʼil faut faire; elle ne nous
apprend point à bien raisonner, mais à bien agir. En quoi mon mari peut-il être coupable
devant Dieu? Détourne-t-il les yeux de lui? Dieu lui-même a voilé sa face. Il ne fuit point la
vérité, cʼest la vérité qui le fuit. Lʼorgueil ne le guide point; il ne veut égarer personne, il est bien
aise quʼon ne pense pas comme lui. Il aime nos sentimens, il voudroit les avoir, il ne peut; notre
espoir, nos consolations, tout lui échappe. Il fait le bien sans attendre de récompense; il est plus
vertueux, plus désintéressé que nous. Hélas! il est à plaindre; mais de quoi sera-t-il puni? Non,
non: la bonté, la droiture, les moeurs, lʼhonnêteté, la vertu, voilà ce que le Ciel exige & quʼil
récompense, voilà le véritable culte que Dieu veut de nous & quʼil reçoit de lui tous les jours de
sa vie. Si Dieu juge la foi par les oeuvres, cʼest croire en lui que dʼêtre homme de bien. Le vrai
chrétien cʼest lʼhomme juste; les vrais incrédules sont les méchants.
Ne soyez donc pas étonné, mon aimable ami, si je ne dispute pas avec vous sur plusieurs
poins de votre lettre où nous ne sommes pas de même avis. Je sais trop bien ce que vous êtes
pour être en peine de ce que vous croyez. Que mʼimportent toutes ces questions oiseuses sur la
liberté? Que je sois libre de vouloir le bien par moi-même, ou que [444] jʼobtienne en priant
cette volonté, si je trouve enfin le moyen de bien faire, tout cela ne revient-il pas au même? Que
je me donne ce qui me manque en le demandant, ou que Dieu lʼaccorde à ma priere, sʼil faut
toujours pour lʼavoir que je le demande, ai-je besoin dʼautre éclaircissement? Trop heureux de
convenir sur les poins principaux de notre croyance, que cherchons-nous au delà? Voulonsnous pénétrer dans ces abîmes de métaphysique qui nʼont ni fond ni rive & perdre à disputer
sur lʼessence divine ce tems si court qui nous est donné pour lʼhonorer? Nous ignorons ce
quʼelle est, mais nous savons quʼelle est; que cela nous suffise; elle se fait voir dans ses oeuvres,
elle se fait sentir au dedans de nous. Nous pouvons bien disputer contre elle, mais non pas la
méconnoître de bonne foi. Elle nous a donné ce degré de sensibilité qui lʼaperçoit & la touche;
plaignons ceux à qui elle ne lʼa pas départi, sans nous flatter de les éclairer à son défaut. Qui de
nous fera ce quʼelle nʼa pas voulu faire? Respectons ses décrets en silence & faisons notre
devoir; cʼest le meilleur moyen dʼapprendre le leur aux autres.
Connaissez-vous quelquʼun plus plein de sens & de raison que M. de Wolmar? Quelquʼun
plus sincere, plus droit, plus juste, plus vrai, moins livré à ses passions, qui ait plus à gagner à la
justice divine & à lʼimmortalité de lʼâme? Connaissez-vous un homme plus fort, plus élevé,
plus grand, plus foudroyant dans la dispute, que Milord Edouard, plus digne par sa vertu de
défendre la cause de Dieu, plus certain de son existence, plus pénétré de sa majesté suprême,
plus zélé pour sa gloire & plus fait pour la soutenir? [445] Vous avez vu ce qui sʼest passé durant
trois mois à Clarens; vous avez vu deux hommes pleins dʼestime & de respect lʼun pour lʼautre,
éloignés par leur état & par leur goût des pointilleries de college, passer un hiver entier à
chercher dans des disputes sages & paisibles, mais vives & profondes, à sʼéclairer
mutuellement, sʼattaquer, se défendre se saisir par toutes les prises que peut avoir
lʼentendement humain & sur une matiere où tous deux, nʼayant que le même intérêt, ne
demandoient pas mieux que dʼêtre dʼaccord.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼest-il arrivé? Ils ont redoublé dʼestime lʼun pour lʼautre, mais chacun est resté dans son
sentiment. Si cet exemple ne guérit pas à jamais un homme sage de la dispute, lʼamour de la
vérité ne le touche guere; il cherche à briller.
Pour moi, jʼabandonne à jamais cette arme inutile & jʼai résolu de ne plus dire à mon mari
un seul mot de religion que quand il sʼagira de rendre raison de la mienne. Non que lʼidée de la
tolérance divine mʼait rendue indifférente sur le besoin quʼil en a. Je vous avoue même que,
tranquillisée sur son sort à venir, je ne sens point pour cela diminuer mon zele pour sa
conversion. Je voudrois au prix de mon sang le voir une fois convaincu; si ce nʼest pour son
bonheur dans lʼautre monde, cʼest pour son bonheur dans celui-ci. Car de combien de douceurs
nʼest-il point privé! Quel sentiment peut le consoler dans ses peines? Quel spectateur anime
les bonnes actions quʼil fait en secret? Quelle voix peut parler au fond de son âme? Quel prix
peut-il attendre de sa vertu? Comment doit-il envisager la mort? Non, je lʼespere, il ne
lʼattendra pas dans cet état horrible. Il me reste une ressource [446] pour lʼen tirer & jʼy consacre
le reste de ma vie; ce nʼest plus de le convaincre, mais de le toucher; cʼest de lui montrer un
exemple qui lʼentraîne & de lui rendre la religion si aimable quʼil ne puisse lui résister. Ah! mon
ami, quel argument contre lʼincrédule que la vie du vrai chrétien! Croyez-vous quʼil y ait
quelque ame à lʼépreuve de celui-là? Voilà désormois la tâche que je mʼimpose; aidez-moi tous
à la remplir. Wolmar est froid, mais il nʼest pas insensible. Quel tableau nous pouvons offrir à
son coeur, quand ses amis, ses enfans, sa femme, concourront tous à lʼinstruire en lʼédifiant!
quand, sans lui prêcher Dieu dans leurs discours, ils le lui montreront dans les actions quʼil
inspire, dans les vertus dont il est lʼauteur, dans le charme quʼon trouve à lui plaire! quand il
verra briller lʼimage du Ciel dans sa maison! quand cent fois le jour il sera forcé de se dire: Non,
lʼhomme nʼest pas ainsi par lui-même, quelque chose de plus quʼhumain regne ici!
Si cette entreprise est de votre goût, si vous vous sentez digne dʼy concourir, venez;
passons nos jours ensemble & ne nous quittons plus quʼà la mort. Si le projet vous déplaît ou
vous épouvante, écoutez votre conscience, elle vous dicte votre devoir. Je nʼai rien de plus à
vous dire.
Selon ce que Milord Edouard nous marque, je vous attends tous deux vers la fin du mois
prochain. Vous ne reconnaîtrez pas votre appartement; mais dans les changemens quʼon y a
faits, vous reconnaîtrez les soins, & le coeur dʼune bonne amie qui sʼest fait un plaisir de lʼorner.
Vous y trouverez aussi un petit assortiment de livres quʼelle a choisis à Geneve, meilleurs & de
meilleur goût que lʼAdone, quoiquʼil y soit aussi [447] par plaisanterie. Au reste; soyez discret;
car, comme elle ne veut pas que vous sachiez que tout cela vient dʼelle, je me dépêche de vous
lʼécrire avant quʼelle me défende de vous en parler.
Adieu, mon ami. Cette partie du Château de Chillon,* [*Le Château de Chillon, ancien séjour des
Baillis de Vevai, est situé dans le lac sur un rocher qui forme une presquʼIsle & autour duquel jʼai vu sonder à plus de cent
cinquante brasses qui font près de 800 pieds, sans trouver le fond. On a creusé dans ce rocher des caves & des cuisines audessous du niveau de lʼeau, quʼon y introduit quand on veut par des robinets. Cʼest là que fut détenu six ans prisonnier François
Bonnivard, Prieur de St. Victor, homme dʼun mérite rare, dʼune droiture & dʼune fermeté à toute épreuve, ami de la liberté
quoique Savoyard & tolérant quoique Prêtes. Au reste, lʼannée où ces dernieres lettres paroissent avoir été écrites, il y avoit
tres-long-tems que les Baillis de Vevai nʼhabitoient plus le Château de Chillon. On supposera si lʼon veut, que celui de ce temslà y étoit allé passer quelques jours.] que nous devions tous faire ensemble, se fera demain sans vous.

Elle nʼen vaudra pas mieux, quoiquʼon la fasse avec plaisir. M. le bailli nous a invités avec nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

enfans, ce qui ne mʼa point laissé dʼexcuse. Mais je ne sais pourquoi je voudrois être déjà de
retour.
[448]

LETTRE IX.
DE FANCHON ANET A SAINT PREUX

Ah! monsieur, ah! mon bienfaiteur, que me charge-t-on de vous apprendre!... Madame...
ma pauvre maîtresse... O Dieu! je vois déjà votre frayeur... mais vous ne voyez pas notre
désolation... je nʼai pas un moment à perdre; il faut vous dire... il faut courir... je voudrois déjà
vous avoir tout dit... Ah! que deviendrez-vous quand vous saurez notre malheur?
Toute la famille alla dîner à Chillon. M. le baron, qui alloit en Savoie passer quelques jours
au château de Blonay, partit après le dîner. On lʼaccompagna quelques pas; puis on se promena
le long de la digue. Madame dʼOrbe & Madame la baillive marchoient devant avec monsieur.
Madame suivait, tenant dʼune main Henriette & de lʼautre Marcellin. Jʼétois derriere avec
lʼaîné. Monseigneur le bailli, qui sʼétoit arrêté pour parler à quelquʼun, vint rejoindre la
compagnie & offrit le bras à madame. Pour le prendre elle me renvoie Marcellin: il court à moi,
jʼaccours à lui; en courant lʼenfant fait un faux pas, le pied lui manque; il tombe dans lʼeau... Je
pousse un cri perçant; Madame se retourne; voit tomber son fils, part comme un trait &
sʼélance après lui.
Ah! misérable, que nʼen fis-je autant! que nʼy suis-je restée!... Hélas! je retenois lʼaîné qui
vouloit sauter après sa [Tableau-3-7] [449] mere... elle se débattoit en serrant lʼautre entre ses
bras... On nʼavoit là ni gens ni bateau, il falut du tems pour les retirer... Lʼenfant est remis; mais
la mere... le saisissement, la chute, lʼétat où elle était... Qui sait mieux que moi combien cette
chute est dangereuse!... Elle resta tres long-tems sans connaissance. A peine lʼeut-elle reprise
quʼelle demanda son fils... Avec quels transports de joie elle lʼembrassa! Je la crus sauvée; mais
sa vivacité ne dura quʼun moment. Elle voulut être ramenée ici; durant la route elle sʼest
trouvée mal plusieurs fois. Sur quelques ordres quʼelle mʼa donnés, je vois quʼelle ne croit pas
en revenir. Je suis trop malheureuse, elle nʼen reviendra pas. Madame dʼOrbe est plus changée
quʼelle. Tout le monde est dans une agitation... Je suis la plus tranquille de toute la maison... De
quoi mʼinquiéterais-je?... Ma bonne maîtresse! ah! si je vous perds, je nʼaurai plus besoin de
personne... O mon cher monsieur, que le bon Dieu vous soutienne dans cette épreuve... Adieu...
Le médecin sort de la chambre. Je cours au-devant de lui... Sʼil nous donne quelque bonne
espérance, je vous le marquerai. Si je ne dis rien...

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[450]

LETTRE X.
A SAINT PREUX

Commencée par Made. dʼOrbe & achevée par M. de Wolmar.
Mort de Julie.
Cʼen est fait, homme imprudent, homme infortuné, malheureux visionnaire! Jamais vous
ne la reverrez... le voile... Julie nʼest...
Elle vous a écrit. Attendez sa lettre: honorez ses dernieres volontés. Il vous reste de grands
devoirs à remplir sur la terre.

LETTRE XI.
DE M. DE WOLMAR A SAINT PREUX

Jʼai laissé passer vos premieres douleurs en silence; ma lettre nʼeût fait que les aigrir; vous
nʼétiez pas plus en état de supporter ces détails que moi de les faire. Aujourdʼhui peut-être nous
seront-ils doux à tous deux. Il ne me reste dʼelle que des souvenirs; mon coeur se plaît à les
recueillir. Vous nʼavez plus que des pleurs à lui donner; vous aurez la consolation dʼen verser
pour elle. Ce plaisir des [451] infortunés mʼest refusé dans ma misere; je suis plus malheureux
que vous.
Ce nʼest point de sa maladie, cʼest dʼelle que je veux vous parler. Dʼautres meres peuvent se
jetter après leur enfant: lʼaccident, la fievre, la mort sont de la nature: cʼest le sort commun des
mortels; mais lʼemploi de ses derniers momens, ses discours, ses sentimens, son ame, tout cela
nʼappartient quʼà Julie. Elle nʼa point vécu comme une autre: personne, que je sache, nʼest mort
comme elle. Voilà ce que jʼai pu seul observer & que vous nʼapprendrez que de moi.
Vous savez que lʼeffroi, lʼémotion, la chute, lʼévacuation de lʼeau lui laisserent une longue

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

foiblesse dont elle ne revint tout-à-fait quʼici. En arrivant, elle redemanda son fils, il vint; à
peine le vit-elle marcher & répondre à ses caresses quʼelle devint tout-à-fait tranquille &
consentit à prendre un peu de repos. Son sommeil fut court & comme le Médecin nʼarrivoit
point encore, en lʼattendant elle nous fit asseoir autour de son lit, la Fanchon, sa cousine & moi.
Elle nous parla de ses enfans, des soins assidus quʼexigeoit auprès dʼeux la forme dʼéducation
quʼelle avoit prise & du danger de les négliger un moment. Sans donner une grande importance
à sa maladie, elle prévoyoit quʼelle lʼempêcheroit quelque tems de remplir sa part des mêmes
soins & nous chargeoit tous de répartir cette part sur les nôtres.
Elle sʼétendit sur tous ses projets, sur les vôtres, sur les moyens les plus propres à les faire
réussir, sur les observations [452] quʼelle avoit faites & qui pouvoient les favoriser ou leur nuire,
enfin sur tout ce qui devoit nous mettre en état de suppléer à ses fonctions de mere aussi longtems quʼelle seroit forcée à les suspendre. Cʼétait, pensais-je, bien des précautions pour
quelquʼun qui ne se croyoit privé que durant quelques jours dʼune occupation si chére; mais ce
qui mʼeffraya tout-à-fait, ce fut de voir quʼelle entroit pour Henriette dans un bien plus grand
détail encore. Elle sʼétoit bornée à ce qui regardoit la premiere enfance de ses fils, comme se
déchargeant sur un autre du soin de leur jeunesse; pour sa fille, elle embrassa tous les tems &
sentant bien que personne ne suppléeroit sur ce point aux réflexions que sa propre expérience
lui avoit fait faire, elle nous exposa en abrégé, mais avec force, & clarté, le plan dʼéducation
quʼelle avoit fait pour elle, employant près de la mere les raisons les plus vives & les plus
touchantes exhortations pour lʼengager à le suivre.
Toutes ces idées sur lʼéducation des jeunes personnes & sur les devoirs des meres, mêlées
de fréquens retours sur elle-même, ne pouvoient manquer de jetter de la chaleur dans
lʼentretien. Je vis quʼil sʼanimoit trop. Claire tenoit une des mains de sa cousine & la pressoit à
chaque instant contre sa bouche, en sanglotant pour toute réponse; la Fanchon nʼétoit pas plus
tranquille; & pour Julie, je remarquai que les larmes lui rouloient aussi dans les yeux, mais
quʼelle nʼosoit pleurer de peur de nous alarmer davantage. aussi-tôt je me dis: Elle se voit
morte. Le seul espoir qui me resta fut que la frayeur pouvoit lʼabuser sur son état & [Tableau-3-8]
[453] lui montrer le danger plus grand quʼil nʼétoit peut-être. Malheureusement je la
connaissois trop pour compter beaucoup sur cette erreur. Jʼavois essayé plusieurs fois de la
calmer; je la priai derechef de ne pas sʼagiter hors de propos par des discours quʼon pouvoit
reprendre à loisir. Ah! dit-elle, rien ne fait tant de mal aux femmes que le silence; & puis, je me
sens un peu de fievre; autant vaut employer le babil quʼelle donne à des sujets utiles, quʼà battre
sans raison la campagne.
Lʼarrivée du médecin causa dans la maison un trouble impossible à peindre. Tous les
domestiques lʼun sur lʼautre à la porte de la chambre attendaient, lʼoeil inquiet & les mains
jointes, son jugement sur lʼétat de leur maîtresse comme lʼarrêt de leur sort. Ce spectacle jeta la
pauvre Claire dans une agitation qui me fit craindre pour sa tête. Il falut les éloigner sous
différens prétextes, pour écarter de ses yeux cet objet dʼeffroi. Le médecin donna vaguement un
peu dʼespérance, mais dʼun ton propre à me lʼôter. Julie ne dit pas non plus ce quʼelle pensait; la
présence de sa cousine la tenoit en respect. Quand il sortit je le suivis; Claire en voulut faire
autant, mais Julie la retint & me fit de lʼoeil un signe que jʼentendis. Je me hâtai dʼavertir le
médecin que, sʼil y avoit du danger, il faloit le cacher à madame dʼOrbe avec autant & plus de
soin quʼà la malade, de peur que le désespoir nʼachevât de la troubler & ne la mît hors dʼétat de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

servir son amie. Il déclara quʼil y avoit en effet du danger, mais que vingt-quatre heures étant à
peine écoulées depuis lʼaccident, il faloit plus de tems pour [454] établir un pronostic assuré;
que la nuit prochaine décideroit du sort de la maladie & quʼil ne pouvoit prononcer que le
troisieme jour. La Fanchon seule fut témoin de ce discours; & après lʼavoir engagée, non sans
peine, à se contenir, on convint de ce qui seroit dit à madame dʼOrbe & au reste de la maison.
Vers le soir, Julie obligea sa cousine qui avoit passé la nuit auprès dʼelle & qui vouloit
encore y passer la suivante, à sʼaller reposer quelques heures. Durant ce tems la malade ayant
sçu quʼon alloit la saigner du pied & que le médecin préparoit des ordonnances, elle le fit
appeler & lui tint ce discours: Monsieur du Bosson, quand on croit devoir tromper un malade
craintif sur son état, cʼest une précaution dʼhumanité que jʼapprouve; mais cʼest une cruauté de
prodiguer également à tous des soins superflus & désagréables dont plusieurs nʼont aucun
besoin. Prescrivez-moi tout ce que vous jugerez mʼêtre véritablement utile, jʼobéirai
ponctuellement. Quant aux remedes qui ne sont que pour lʼimagination, faites-mʼen grâce;
cʼest mon corps & non mon esprit qui souffre; & je nʼai pas peur de finir mes jours, mais dʼen
mal employer le reste. Les derniers momens de la vie sont trop précieux pour quʼil soit permis
dʼen abuser. Si vous ne pouvez prolonger la mienne, au moins ne lʼabrégez pas en mʼôtant
lʼemploi du peu dʼinstans qui me sont laissés par la nature. Moins il mʼen reste, plus vous devez
les respecter. Faites-moi vivre, ou laissez-moi: je saurai bien mourir seule. Voilà comment cette
[455] femme si timide & si douce dans le commerce ordinaire savoit trouver un ton ferme &
sérieux dans les occasions importantes.
La nuit fut cruelle & décisive. Etouffement, oppression, syncope, la peau seche & brûlante;
une ardente fievre, durant laquelle on lʼentendoit souvent appeler vivement Marcellin comme
pour le retenir, & prononcer aussi quelquefois un autre nom, jadis si répété dans une occasion
pareille. Le lendemain, le médecin me déclara sans détour quʼil nʼestimoit pas quʼelle eût trois
jours à vivre. Je fus seul dépositaire de cet affreux secret; & la plus terrible heure de ma vie fut
celle où je le portai dans le fond de mon coeur sans savoir quel usage jʼen devois faire. Jʼallai
seul errer dans les bosquets; rêvant au parti que jʼavois à prendre; non sans quelques tristes
réflexions sur le sort qui me ramenoit dans ma vieillesse à cet état solitaire dont je mʼennuyois
même avant dʼen connoître un plus doux.
La veille, jʼavois promis à Julie de lui rapporter fidelement le jugement du médecin; elle
mʼavoit intéressé par tout ce qui pouvoit toucher mon coeur à lui tenir parole. Je sentois cet
engagement sur ma conscience. Mais quoi! pour un devoir chimérique & sans utilité, fallait-il
contrister son ame & lui faire à longs traits savourer la mort? Quel pouvoit être à mes yeux
lʼobjet dʼune précaution si cruelle? Lui annoncer sa derniere heure nʼétait-ce pas lʼavancer?
Dans un intervalle si court que deviennent les désirs, lʼespérance, élémens de la vie? Est-ce en
jouir encore que [456] de se voir si près du moment de la perdre? Etait-ce à moi de lui donner la
mort?
Je marchois à pas précipités avec une agitation que je nʼavois jamais éprouvée. Cette
longue & pénible anxiété me suivoit partout; jʼen traînois après moi lʼinsupportable poids. Une
idée vint enfin me déterminer. Ne vous efforcez pas de la prévoir; il faut vous la dire.
Pour qui est-ce que je délibere? Est-ce pour elle ou pour moi? Sur quel principe est-ce que
je raisonne? Est-ce sur son systeme ou sur le mien? Quʼest-ce qui mʼest démontré sur lʼun ou

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur lʼautre? Je nʼai pour croire ce que je crois que mon opinion armée de quelques probabilités.
Nulle démonstration ne la renverse, il est vrai; mais quelle démonstration lʼétablit? Elle a, pour
croire ce quʼelle croit, son opinion de même, mais elle y voit lʼévidence; cette opinion à ses yeux
est une démonstration. Quel droit ai-je de préférer, quand il sʼagit dʼelle, ma simple opinion
que je reconnois douteuse à son opinion quʼelle tient pour démontrée? Comparons les
conséquences des deux sentimens. Dans le sien, la disposition de sa derniere heure doit décider
de son sort durant lʼéternité. Dans le mien, les ménagemens que je veux avoir pour elle lui
seront indifférens dans trois jours. Dans trois jours, selon moi, elle ne sentira plus rien. Mais si
peut-être elle avoit raison, quelle différence! Des biens ou des maux éternels!... Peut-être! ce
mot est terrible... Malheureux! risque ton ame & non la sienne.
Voilà le premier doute qui mʼait rendu suspecte lʼincertitude [457] que vous avez si souvent
attaquée. Ce nʼest pas la derniere fois quʼil est revenu depuis ce tems-là. Quoi quʼil en soit, ce
doute me délivra de celui qui me tourmentait. Je pris sur-le-champ mon parti; & de peur dʼen
changer, je courus en hâte au lit de Julie. Je fis sortir tout le monde & je mʼassis; vous pouvez
juger avec quelle contenance. Je nʼemployai point auprès dʼelle les précautions nécessaires pour
les petites âmes. Je ne dis rien; mais elle me vit & me comprit à lʼinstant. Croyez-vous me
lʼapprendre? dit-elle en me tendant la main. Non, mon ami, je me sens bien: la mort me presse,
il faut nous quitter.
Alors elle me tint un long discours dont jʼaurai à vous parler quelque jour & durant lequel
elle écrivit son testament dans mon coeur. Si jʼavois moins connu le sien, ses dernieres
dispositions auroient suffi pour me le faire connaître.
Elle me demanda si son état étoit connu dans la maison. Je lui dis que lʼalarme y régnait,
mais quʼon ne savoit rien de positif & que du Bosson sʼétoit ouvert à moi seul. Elle me conjura
que le secret fût soigneusement gardé le reste de la journée. Claire, ajouta-t-elle, ne supportera
jamais ce coup que de ma main; elle en mourra sʼil lui vient dʼune autre. Je destine la nuit
prochaine à ce triste devoir. Cʼest pour cela sur-tout que jʼai voulu avoir lʼavis du médecin, afin
de ne pas exposer sur mon seul sentiment cette infortunée à recevoir à faux une si cruelle
atteinte. Faites quʼelle ne soupçonne rien avant le tems, [458] ou vous risquez de rester sans
amie, & de laisser vos enfans sans mere.
Elle me parla de son pere. Jʼavouai lui avoir envoyé un expres; mais je me gardai dʼajouter
que cet homme, au lieu de se contenter de donner ma lettre, comme je lui avois ordonné, sʼétoit
hâté de parler & si lourdement, que mon vieil ami, croyant sa fille noyée, étoit tombé dʼeffroi
sur lʼescalier & sʼétoit fait une blessure qui le retenoit à Blonay dans son lit. Lʼespoir de revoir
son pere la toucha sensiblement; & la certitude que cette espérance étoit vaine ne fut pas le
moindre des maux quʼil me falut dévorer.
Le redoublement de la nuit précédente lʼavoit extrêmement affaiblie. Ce long entretien
nʼavoit pas contribué à la fortifier. Dans lʼaccablement où elle était, elle essaya de prendre un
peu de repos durant la journée; je nʼappris que le surlendemain quʼelle ne lʼavoit pas passée tout
entiere à dormir.
Cependant la consternation régnoit dans la maison. Chacun dans un morne silence
attendoit quʼon le tirât de peine & nʼosoit interroger personne, crainte dʼapprendre plus quʼil
ne vouloit savoir. On se disait: Sʼil y a quelque bonne nouvelle, on sʼempressera de la dire, sʼil y
en a de mauvaises, on ne les saura toujours que trop tôt. Dans la frayeur dont ils étoient saisis,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cʼétoit assez pour eux quʼil nʼarrivât rien qui fît nouvelle. Au milieu de ce morne repos,
Madame dʼOrbe étoit la seule active & parlante. Sitôt quʼelle étoit hors de la chambre de Julie,
au lieu de sʼaller reposer dans la sienne, elle parcouroit [459] toute la maison; elle arrêtoit tout le
monde, demandant ce quʼavoit dit le médecin, ce quʼon disait. Elle avoit été témoin de la nuit
précédente, elle ne pouvoit ignorer ce quʼelle avoit vu; mais elle cherchoit à se tromper ellemême & à récuser le témoignage de ses yeux. Ceux quʼelle questionnoit ne lui répondant rien
que de favorable, cela lʼencourageoit à questionner les autres & toujours avec une inquiétude si
vive, avec un air si effrayant, quʼon eût sçu la vérité mille fois sans être tenté de la lui dire.
Aupres de Julie elle se contraignait & lʼobjet touchant quʼelle avoit sous les yeux la
disposoit plus à lʼaffliction quʼà lʼemportement. Elle craignoit sur-tout de lui laisser voir ses
alarmes, mais elle réussissoit mal à les cacher. On apercevoit son trouble dans son affectation
même à paroître tranquille. Julie, de son côté, nʼépargnoit rien pour lʼabuser. Sans exténuer son
mal elle en parloit presque comme dʼune chose passée & ne sembloit en peine que du tems quʼil
lui faudroit pour se remettre. Cʼétoit encore un de mes supplices de les voir chercher à se
rassurer mutuellement, moi qui savois si bien quʼaucune des deux nʼavoit dans lʼame lʼespoir
quʼelle sʼefforçoit de donner à lʼautre.
Madame dʼOrbe avoit veillé les deux nuits précédentes; il y avoit trois jours quʼelle ne
sʼétoit déshabillée. Julie lui proposa de sʼaller coucher; elle nʼen voulut rien faire. Eh bien donc!
dit Julie, quʼon lui tende un petit lit dans ma chambre; à moins, ajouta-t-elle comme par
réflexion, quʼelle ne veuille partager le mien. Quʼ_en dis-tu, cousine? Mon mal ne se gagne pas,
tu ne te dégoûtes [460] pas de moi, couche dans mon lit. Le parti fut accepté. Pour moi, lʼon me
renvoya & véritablement jʼavois besoin de repos.
Je fus levé de bonne heure. Inquiet de ce qui sʼétoit passé durant la nuit, au premier bruit
que jʼentendis jʼentrai dans la chambre. Sur lʼétat où Madame dʼOrbe étoit la veille, je jugeai du
désespoir où jʼallois la trouver, & des fureurs dont je serois le témoin. En entrant, je la vis assise
dans un fauteuil, défaite & pâle, plutôt livide, les yeux plombés & presque éteints, mais douce,
tranquille, parlant peu, faisant tout ce quʼon lui disoit sans répondre. Pour Julie, elle paraissoit
moins foible que la veille; sa voix étoit plus ferme; son geste plus animé; elle sembloit avoir pris
la vivacité de sa cousine. Je connus aisément à son teint que ce mieux apparent étoit lʼeffet de la
fievre; mais je vis aussi briller dans ses regards je ne sais quelle secrete joie qui pouvoit y
contribuer & dont je ne démêlois pas la cause. Le médecin nʼen confirma pas moins son
jugement de la veille; la malade nʼen continua pas moins de penser comme lui & il ne me resta
plus aucune espérance.
Ayant été forcé de mʼabsenter pour quelque tems, je remarquai en entrant que
lʼappartement avoit été arrangé avec soin; il y régnoit de lʼordre & de lʼélégance; elle avoit fait
mettre des pots de fleurs sur sa cheminée, ses rideaux étoient entrʼouverts & rattachés; lʼair
avoit été changé; on y sentoit une odeur agréable; on nʼeût jamais cru être dans la chambre dʼun
malade. Elle avoit fait sa toilette avec le même soin: la grace & le goût se montroient encore
dans sa parure négligée. [461] Tout cela lui donnoit plutôt lʼair dʼune femme du monde qui
attend compagnie, que dʼune campagnarde qui attend sa derniere heure. Elle vit ma surprise,
elle en sourit & lisant dans ma pensée elle alloit me répondre, quand on amena les enfans. Alors
il ne fut plus question que dʼeux & vous pouvez juger si, se sentant prête à les quitter, ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

caresses furent tiedes & modérées! Jʼobservai même quʼelle revenoit plus souvent & avec des
étreintes encore plus ardentes à celui qui lui coûtoit la vie, comme sʼil lui fût devenu plus cher à
ce prix.
Tous ces embrassemens, ces soupirs, ces transports étoient des mysteres pour ces pauvres
enfans. Ils lʼaimoient tendrement, mais cʼétoit la tendresse de leur âge; ils ne comprenoient
rien à son état, au redoublement de ses caresses, à ses regrets de ne les voir plus; ils nous
voyoient tristes & ils pleuroient: ils nʼen savoient pas davantage. Quoiquʼon apprenne aux
enfans le nom de la mort, ils nʼen ont aucune idée; ils ne la craignent ni pour eux ni pour les
autres; ils craignent de souffrir & non de mourir. Quand la douleur arrachoit quelque plainte à
leur mere, ils perçoient lʼair de leurs cris; quand on leur parloit de la perdre, on les auroit cru
stupides. La seule Henriette, un peu plus âgée & dʼun sexe où le sentiment & les lumieres se
développent plustôt, paroissoit troublée & alarmée de voir sa petite maman dans un lit, elle
quʼon voyoit toujours levée avant ses enfans. Je me souviens quʼà ce propos Julie fit une
réflexion tout-à-fait dans son caractere, sur lʼimbécile vanité de Vespasien qui resta couché
tandis quʼil pouvoit agir & se leva lorsquʼil ne put [462] plus rien faire.* [*Ceci nʼest pas bien exact.
Suétone, dit, que Vespasien travailloit à lʼordinaire dans son lit de mort & donnoit même ses audiences; mais peut-être, en effet,
eût-il mieux valu se lever donner ses audiences & se recoucher pour mourir. Je sais que Vespasien sans être un grand homme
étoit au moins un grand Prince. Nʼimporte; quelque rôle quʼon ait pu faire durant sa vie, on ne doit point jouer la comédie à sa
mort.] Je ne sais pas, dit-elle, sʼil faut quʼun empereur meure debout, mais je sais bien quʼune

mere de famille ne doit sʼaliter que pour mourir.
Apres avoir épanché son coeur sur ses enfans, après les avoir pris chacun à part, sur-tout
Henriette, quʼelle tint fort long-tems & quʼon entendoit plaindre & sangloter en recevant ses
baisers, elle les appela tous trois, leur donna sa bénédiction & leur dit, en leur montrant
Madame dʼOrbe: Allez, mes enfans, allez vous jetter aux pieds de votre mere: voilà celle que
Dieu vous donne; il ne vous a rien ôté. A lʼinstant ils courent à elle, se mettent à ses genoux, lui
prennent les mains, lʼappellent leur bonne maman, leur seconde mere. Claire se pencha sur
eux; mais en les serrant dans ses bras elle sʼefforça vainement de parler; elle ne trouva que des
gémissements, elle ne put jamais prononcer un seul mot; elle étouffait. Jugez si Julie étoit
émue! Cette scene commençoit à devenir trop vive; je la fis cesser.
Ce moment dʼattendrissement passé, lʼon se remit à causer autour du lit & quoique la
vivacité de Julie se fût un peu éteinte avec le redoublement, on voyoit le même air de
contentement sur son visage: elle parloit de tout avec une attention & un intérêt qui montroient
un esprit tres libre de soins; rien ne lui échappait; elle étoit à la conversation [463] comme si elle
nʼavoit eu autre chose à faire. Elle nous proposa de dîner dans sa chambre, pour nous quitter le
moins quʼil se pourrait; vous pouvez croire que cela ne fut pas refusé. On servit sans bruit, sans
confusion, sans désordre, dʼun air aussi rangé que si lʼon eût été dans le salon dʼApollon. La
Fanchon, les enfans, dînerent à table. Julie, voyant quʼon manquoit dʼappétit, trouva le secret
de faire manger de tout, tantôt prétextant lʼinstruction de sa cuisiniere, tantôt voulant savoir si
elle oseroit en goûter, tantôt nous intéressant par notre santé même dont nous avions besoin
pour la servir, toujours montrant le plaisir quʼon pouvoit lui faire, de maniere à ôter tout
moyen de sʼy refuser & mêlant à tout cela un enjouement propre à nous distraire du triste objet
qui nous occupait. Enfin, une maîtresse de maison, attentive à faire ses honneurs, nʼauroit pas,
en pleine santé, pour des étrangers, des soins plus marqués, plus obligeants, plus aimables, que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ceux que Julie mourante avoit pour sa famille. Rien de tout ce que jʼavois cru prévoir nʼarrivait,
rien de ce que je voyois ne sʼarrangeoit dans ma tête. Je ne savois quʼimaginer; je nʼy étois plus.
Apres le dîner on annonça monsieur le ministre. Il venoit comme ami de la maison, ce qui
lui arrivoit fort souvent. Quoique je ne lʼeusse point fait appeler, parce que Julie ne lʼavoit pas
demandé, je vous avoue que je fus charmé de son arrivée; & je ne crois pas quʼen pareille
circonstance le plus zélé croyant lʼeût pu voir avec plus de plaisir. Sa présence alloit éclaircir
bien des doutes & me tirer dʼune étrange perplexité.
[464] Rappelez-vous le motif qui mʼavoit porté à lui annoncer sa fin prochaine. Sur lʼeffet
quʼauroit dû selon moi produire cette affreuse nouvelle, comment concevoir celui quʼelle avoit
produit réellement? Quoi! cette femme dévote qui dans lʼétat de santé ne passe pas un jour sans
se recueillir, qui fait un de ses plaisirs de la priere, nʼa plus que deux jours à vivre; elle se voit
prête à paroître devant le juge redoutable; & au lieu de se préparer à ce moment terrible, au lieu
de mettre ordre à sa conscience, elle sʼamuse à parer sa chambre, à faire sa toilette, à causer
avec ses amis, à égayer leur repas; & dans tous ses entretiens pas un seul mot de Dieu ni du
salut! Que devais-je penser dʼelle & de ses vrais sentiments? Comment arranger sa conduite
avec les idées que jʼavois de sa piété? Comment accorder lʼusage quʼelle faisoit des derniers
momens de sa vie avec ce quʼelle avoit dit au médecin de leur prix? Tout cela formoit à mon
sens une énigme inexplicable. Car enfin, quoique je ne mʼattendisse pas à lui trouver toute la
petite cagoterie des dévotes, il me sembloit pourtant que cʼétoit le tems de songer à ce quʼelle
estimoit dʼune si grande importance & qui ne souffroit aucun retard. Si lʼon est dévot durant le
tracas de cette vie, comment ne le sera-t-on pas au moment quʼil la faut quitter & quʼil ne reste
plus quʼà penser à lʼautre?
Ces réflexions mʼamenerent à un point où je ne me serois guere attendu dʼarriver. Je
commençai presque dʼêtre inquiet que mes opinions indiscretement soutenues nʼeussent enfin
trop gagné sur elle. Je nʼavois pas adopté les siennes & [465] pourtant je nʼaurois pas voulu
quʼelle y eût renoncé. Si jʼeusse été malade, je serois certainement mort dans mon sentiment;
mais je désirois quʼelle mourût dans le sien & je trouvois pour ainsi dire quʼen elle je risquois
plus quʼen moi. Ces contradictions vous paraîtront extravagantes; je ne les trouve pas
raisonnables & cependant elles ont existé. Je ne me charge pas de les justifier, je vous les
rapporte.
Enfin le moment vint où mes doutes alloient être éclaircis. Car il étoit aisé de prévoir que
tôt ou tard le pasteur ameneroit la conversation sur ce qui fait lʼobjet de son ministere; & quand
Julie eût été capable de déguisement dans ses réponses, il lui eût été bien difficile de se déguiser
assez pour quʼattentif & prévenu je nʼeusse pas démêlé ses vrais sentiments.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout arriva comme je lʼavois prévu. Je laisse à part les lieux communs mêlés dʼéloges qui
servirent de transition au ministre pour venir à son sujet; je laisse encore ce quʼil lui dit de
touchant sur le bonheur de couronner une bonne vie par une fin chrétienne. Il ajouta quʼà la
vérité il lui avoit quelquefois trouvé sur certains poins des sentimens qui ne sʼaccordoient pas
entierement avec la doctrine de lʼEglise, cʼest-à-dire avec celle que la plus saine raison pouvoit
déduire de lʼEcriture; mais comme elle ne sʼétoit jamais a heurtée à les défendre, il espéroit
quʼelle vouloit mourir ainsi quʼelle avoit vécu, dans la communion des fideles & acquiescer en
tout à la commune profession de foi.
[466] Comme la réponse de Julie étoit décisive sur mes doutes & nʼétoit pas, à lʼégard des
lieux communs, dans le cas de lʼexhortation, je vais vous la rapporter presque mot à mot; car je
lʼavois bien écoutée & jʼallai lʼécrire dans le moment.
Permettez-moi, Monsieur, de commencer par vous remercier de tous les soins que vous
avez pris de me conduire dans la droite route de la morale & de la foi chrétienne & de la douceur
avec laquelle vous avez corrigé ou supporté mes erreurs quand je me suis égarée. Pénétrée de
respect pour votre zele & de reconnaissance pour vos bontés, je déclare avec plaisir que je vous
dois toutes mes bonnes résolutions & que vous mʼavez toujours portée à faire ce qui étoit bien &
à croire ce qui étoit vrai.
Jʼai vécu & je meurs dans la communion protestante, qui tire son unique regle de lʼEcriture
sainte & de la raison; mon coeur a toujours confirmé ce que prononçoit ma bouche; & quand je
nʼai pas eu pour vos lumieres toute la docilité quʼil eût fallu peut-être, cʼétoit un effet de mon
aversion pour toute espece de déguisement: ce quʼil mʼétoit impossible de croire, je nʼai pu dire
que je le croyais; jʼai toujours cherché sincerement ce qui étoit conforme à la gloire de Dieu & à
la vérité. Jʼai pu me tromper dans ma recherche; je nʼai pas lʼorgueil de penser avoir eu toujours
raison: jʼai peut-être eu toujours tort; mais mon intention a toujours été pure & jʼai toujours cru
ce que je disois croire. Cʼétoit sur [467] ce point tout ce qui dépendoit de moi Si Dieu nʼa pas
éclairé ma raison au-delà, il est clément & juste; pourrait-il me demander compte dʼun don
quʼil ne mʼa pas fait?
Voilà, monsieur, ce que jʼavois dʼessentiel à vous dire sur les sentimens que jʼai professés.
Sur tout le reste mon état présent vous répond pour moi. Distraite par le mal, livrée au délire de
la fievre, est-il tems dʼessayer de raisonner mieux que je nʼai fait, jouissant dʼun entendement
aussi sain que je lʼai reçu? Si je me suis trompée alors, me tromperais-je moins aujourdʼhui &
dans lʼabattement où je suis, dépend-il de moi de croire autre chose que ce que jʼai cru étant en
santé? Cʼest la raison qui décide du sentiment quʼon préfere; & la mienne ayant perdu ses
meilleures fonctions, quelle autorité peut donner ce qui mʼen reste aux opinions que
jʼadopterois sans elle? Que me reste-t-il donc désormois à faire? Cʼest de mʼen rapporter à ce
que jʼai cru ci-devant: car la droiture dʼintention est la même & jʼai le jugement de moins. Si je
suis dans lʼerreur, cʼest sans lʼaimer; cela suffit pour me tranquilliser sur ma croyance.
Quant à la préparation à la mort, Monsieur, elle est faite; mal, il est vrai, mais de mon
mieux & mieux du moins que je ne la pourrois faire à présent. Jʼai tâché de ne pas attendre, pour
remplir cet important devoir, que jʼen fusse incapable. Je priois en santé, maintenant je me
résigne. La priere du malade est la patience. La préparation à la mort est une bonne vie; je nʼen
connois [468] point dʼautre. Quand je conversois avec vous, quand je me recueillois seule, quand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je mʼefforçois de remplir les devoirs que Dieu mʼimpose, cʼest alors que je me disposois à
paroître devant lui, cʼest alors que je lʼadorois de toutes les forces quʼil mʼa données: que feraisje aujourdʼhui que je les ai perdues? Mon ame aliénée est-elle en état de sʼélever à lui? Ces
restes dʼune vie à demi éteinte, absorbés par la souffrance, sont-ils dignes de lui être offerts?
Non, monsieur, il me les laisse pour être donnés à ceux quʼil mʼa fait aimer & quʼil veut que je
quitte; je leur fais mes adieux pour aller à lui; cʼest dʼeux quʼil faut que je mʼoccupe: bientôt je
mʼoccuperai de lui seul. Mes derniers plaisirs sur la terre sont aussi mes derniers devoirs: nʼestce pas le servir encore & faire sa volonté, que de remplir les soins que lʼhumanité mʼimpose
avant dʼabandonner sa dépouille? Que faire pour appaiser des troubles que je nʼai pas? Ma
conscience nʼest point agitée; si quelquefois elle mʼa donné des craintes, jʼen avois plus en santé
quʼaujourdʼhui. Ma confiance les efface; elle me dit que Dieu est plus clément que je ne suis
coupable & ma sécurité redouble en me sentant approcher de lui. Je ne lui porte point un
repentir imparfait, tardif & forcé, qui, dicté par la peur, ne sauroit être sincere, & nʼest quʼun
piege pour le tromper. Je ne lui porte pas le reste & le rebut de mes jours, pleins de peine, &
dʼennuis, en proie à la maladie, aux douleurs, aux angoisses de la mort & que je ne lui donnerois
que quand je nʼen pourrois plus rien faire. Je lui porte ma vie entiere, pleine de péchés [469] &
de fautes, mais exempte des remords de lʼimpie & des crimes du méchant.
A quels tourmens Dieu pourrait-il condamner mon âme? Les réprouvés, dit-on, le
haissent; il faudroit donc quʼil mʼempêchât de lʼaimer? Je ne crains pas dʼaugmenter leur
nombre. O grand Etre! Etre éternel, suprême intelligence, source de vie & de félicité, créateur,
conservateur, pere de lʼhomme & roi de la nature, Dieu tres puissant, tres bon, dont je ne doutai
jamais un moment & sous les yeux duquel jʼaimai toujours à vivre! je le sais, je mʼen réjouis, je
vais paroître devant ton trône. Dans peu de jours mon ame, libre de sa dépouille, commencera
de tʼoffrir plus dignement cet immortel hommage qui doit faire mon bonheur durant lʼéternité.
Je compte pour rien tout ce que je serai jusquʼà ce moment. Mon corps vit encore, mais ma vie
morale est finie. Je suis au bout de ma carriere & déjà jugée sur le passé. Souffrir & mourir est
tout ce qui me reste à faire; cʼest lʼaffaire de la nature: mais moi, jʼai tâché de vivre de maniere à
nʼavoir pas besoin de songer à la mort; & maintenant quʼelle approche, je la vois venir sans
effroi. Qui sʼendort dans le sein dʼun pere nʼest pas en souci du réveil.
Ce discours, prononcé dʼabord dʼun ton grave & posé, puis avec plus dʼaccent & dʼune voix
plus élevée, fit sur tous les assistants, sans mʼen excepter, une impression dʼautant plus vive,
que les yeux de celle qui le prononça brilloient [470] dʼun feu surnaturel; un nouvel éclat
animoit son teint, elle paraissoit rayonnante; & sʼil y a quelque chose au monde qui mérite le
nom de céleste, cʼétoit son visage tandis quʼelle parlait.
Le Pasteur lui-même, saisi, transporté de ce quʼil venoit dʼentendre, sʼécria en levant les
mains & les yeux au ciel: Grand Dieu, voilà le culte qui tʼhonore; daigne tʼy rendre propice; les
humains tʼen offrent peu de pareils.
Madame, dit-il en sʼapprochant du lit, je croyois vous instruire & cʼest vous qui
mʼinstruisez. Je nʼai plus rien à vous dire. Vous avez la véritable foi, celle qui fait aimer Dieu.
Emportez ce précieux repos dʼune bonne conscience, il ne vous trompera pas; jʼai vu bien des
chrétiens dans lʼétat où vous êtes, je ne lʼai trouvé quʼen vous seule. Quelle différence dʼune fin
si paisible à celle de ces pécheurs bourrelés qui nʼaccumulent tant de vaines & seches prieres
que parce quʼils sont indignes dʼêtre exaucés! Madame, votre mort est aussi belle que votre vie:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous avez vécu pour la charité; vous mourez martyre de lʼamour maternel. Soit que Dieu vous
rende à nous pour nous servir dʼexemple, soit quʼil vous appelle à lui pour couronner vos
vertus, puissions-nous tous tant que nous sommes vivre & mourir comme vous! Nous serons
bien sûrs du bonheur de lʼautre vie.
Il voulut sʼen aller; elle le retint. Vous êtes de mes amis, lui dit-elle & lʼun de ceux que je
vois avec le plus de plaisir; cʼest pour eux que mes derniers momens me sont précieux. Nous
allons nous quitter pour si long-tems quʼil ne faut [471] pas nous quitter si vîte. Il fut charmé de
rester & je sortis là-dessus.
En rentrant, je vis que la conversation avoit continué sur le même sujet, mais dʼun autre
ton & comme sur une matiere indifférente. Le Pasteur parloit de lʼesprit faux quʼon donnoit au
Christianisme en nʼen faisant que la Religion des mourans & de ses Ministres des hommes de
mauvais augure. On nous regarde, disoit-il, comme des messagers de mort, parce que, dans
lʼopinion commode quʼun quart-dʼheure de repentir suffit pour effacer cinquante ans de
crimes, on nʼaime à nous voir que dans ce tems-là. Il faut nous vêtir dʼune couleur lugubre; il
faut affecter un air sévere; on nʼépargne rien pour nous rendre effrayans. Dans les autres cultes,
cʼest pis encore. Un Catholique mourant nʼest environné que dʼobjets qui lʼépouvantent & de
cérémonies qui lʼenterrent tout vivant. Au soin quʼon prend dʼécarter de lui les Démons, il croit
en voir sa chambre pleine; il meurt cent fois de terreur avant quʼon lʼacheve & cʼest dans cet
état dʼeffroi que lʼEglise aime à le plonger pour avoir meilleur marché de sa bourse. Rendons
grâces au Ciel, dit Julie, de nʼêtre point nés dans ces Religions vénales qui tuent les gens pour en
hériter & qui, vendant le paradis aux riches, portent jusquʼen lʼautre monde lʼinjuste inégalité
qui regne dans celui-ci. Je ne doute point que toutes ces sombres idées ne fomentent
lʼincrédulité & ne donnent une aversion naturelle pour le culte qui les nourrit. Jʼespere, dit-elle
en me regardant, que celui qui doit élever nos enfans prendra des maximes tout opposées &
quʼil ne leur rendra point la Religion lugubre & triste, en [472] y mêlant incessamment des
pensées de mort. Sʼil leur apprend à bien vivre, ils sauront assez bien mourir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans la suite de cet entretien, qui fut moins serré & plus interrompu que je ne vous le
rapporte, jʼachevai de concevoir les maximes de Julie & la conduite qui mʼavoit scandalisé. Tout
cela tenoit à ce que, sentant son état parfaitement désespéré, elle ne songeoit plus quʼà en
écarter lʼinutile & funebre appareil dont lʼeffroi des mourans les environne, soit pour donner le
change à notre affliction, soit pour sʼôter à elle-même un spectacle attristant à pure perte. La
mort, disait-elle, est déjà si pénible! pourquoi la rendre encore hideuse? Les soins que les
autres perdent à vouloir prolonger leur vie, je les emploie à jouir de la mienne jusquʼau bout: il
ne sʼagit que de savoir prendre son parti; tout le reste va de lui-même. Ferai-je de ma chambre
un hôpital, un objet de dégoût & dʼennui, tandis que mon dernier soin est dʼy rassembler tout ce
qui mʼest cher? Si jʼy laisse croupir le mauvais air, il faudra en écarter mes enfans, ou exposer
leur santé. Si je reste dans un équipage à faire peur, personne ne me reconnaîtra plus; je ne serai
plus la même; vous vous souviendrez tous de mʼavoir aimée & ne pourrez plus me souffrir;
jʼaurai, moi vivante, lʼaffreux spectacle de lʼhorreur que je ferai, même à mes amis, comme si
jʼétois déjà morte. Au lieu de cela, jʼai trouvé lʼart dʼétendre ma vie sans la prolonger. Jʼexiste,
jʼaime, je suis aimée, je vis jusquʼà mon dernier soupir. Lʼinstant de la mort nʼest rien; le mal de
la nature est peu de chose; jʼai banni tous ceux de lʼopinion.
Tous ces entretiens & dʼautres semblables se passoient entre [473] la malade, le pasteur,
quelquefois le médecin, la Fanchon & moi. Madame dʼOrbe y étoit toujours présente & ne sʼy
mêloit jamais. Attentive aux besoins de son amie, elle étoit prompte à la servir. Le reste du
tems, immobile & presque inanimée, elle la regardoit sans rien dire & sans rien entendre de ce
quʼon disait.
Pour moi, craignant que Julie ne parlât jusquʼà sʼépuiser, je pris le moment que le ministre
& le médecin sʼétoient mis à causer ensemble; & mʼapprochant dʼelle, je lui dis à lʼoreille: Voilà
bien des discours pour une malade! voilà bien de la raison pour quelquʼun qui se croit hors
dʼétat de raisonner! Oui, me dit-elle tout bas, je parle trop pour une malade, mais non pas pour
une mourante, bientôt je ne dirai plus rien. A lʼégard des raisonnements, je nʼen fais plus, mais
jʼen ai fait. Je savois en santé quʼil faloit mourir. Jʼai souvent réfléchi sur ma derniere maladie; je
profite aujourdʼhui de ma prévoyance. Je ne suis plus en état de penser ni de résoudre; je ne fais
que dire ce que jʼavois pensé & pratiquer ce que jʼavois résolu.
Le reste de la journée, à quelques accidens près, se passa avec la même tranquillité &
presque de la même maniere que quand tout le monde se portoit bien. Julie était, comme en
pleine santé, douce & caressante; elle parloit avec le même sens, avec la même liberté dʼesprit,
même dʼun air serein qui alloit quelquefois jusquʼà la gaieté. Enfin, je continuois de démêler
dans ses yeux un certain mouvement de joie qui mʼinquiétoit de plus en plus & sur lequel je
résolus de mʼéclaircir avec elle.
[474] Je nʼattendis pas plus tard que le même soir. Comme elle vit que je mʼétois ménagé un
tête-à-tête, elle me dit: Vous mʼavez prévenue, jʼavois à vous parler. Fort bien, lui dis-je; mais
puisque jʼai pris les devants, laissez-moi mʼexpliquer le premier.
Alors, mʼétant assis auprès dʼelle & la regardant fixement, je lui dis: Julie, ma chére Julie!
vous avez navré mon coeur: hélas! vous avez attendu bien tard! Oui, continuai-je, voyant
quʼelle me regardoit avec surprise, je vous ai pénétrée; vous vous réjouissez de mourir; vous
êtes bien aise de me quitter. Rappelez-vous la conduite de votre époux depuis que nous vivons
ensemble; ai-je mérité de votre part un sentiment si cruel? A lʼinstant elle me prit les mains &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de ce ton qui savoit aller chercher lʼame: Qui? moi? je veux vous quitter? Est-ce ainsi que vous
lisez dans mon coeur? Avez-vous sitôt oublié notre entretien dʼhier? - Cependant, repris-je,
vous mourez contente... je lʼai vu... je le vois... - Arrêtez, dit-elle; il est vrai, je meurs contente;
mais cʼest de mourir comme jʼai vécu, digne dʼêtre votre épouse. Ne mʼen demandez pas
davantage, je ne vous dirai rien de plus; mais voici, continua-t-elle en tirant un papier de
dessous son chevet, où vous acheverez dʼéclaircir ce mystere. Ce papier étoit une lettre; & je vis
quʼelle vous étoit adressée. Je vous la remets ouverte, ajouta-t-elle en me la donnant, afin
quʼapres lʼavoir lue vous vous déterminiez à lʼenvoyer ou à la supprimer, selon ce que vous
trouverez le plus convenable à votre sagesse & à mon honneur. Je vous prie de ne la lire que
quand je ne serai plus; & je suis si sûre de ce que vous ferez à ma priere, que je ne veux pas
même que vous me le promettiez. Cette lettre, [475] cher Saint-Preux, est celle que vous
trouverez ci-jointe. Jʼai beau savoir que celle qui lʼa écrite est morte, jʼai peine à croire quʼelle
nʼest plus rien.
Elle me parla ensuite de son pere avec inquiétude. Quoi! dit-elle, il sait sa fille en danger &
je nʼentends point parler de lui! Lui serait-il arrivé quelque malheur? Aurait-il cessé de
mʼaimer? Quoi! mon pere!... ce pere si tendre... mʼabandonner ainsi!... me laisser mourir sans
le voir... sans recevoir sa bénédiction... ses derniers embrassemens!... O Dieu! quels reproches
amers il se fera quand il ne me trouvera plus!... Cette réflexion lui étoit douloureuse. Je jugeai
quʼelle supporteroit plus aisément lʼidée de son pere malade que celle de son pere indifférent. Je
pris le parti de lui avouer la vérité. En effet, lʼalarme quʼelle en conçut se trouva moins cruelle
que ses premiers soupçons. Cependant la pensée de ne plus le revoir lʼaffecta vivement. Hélas!
dit-elle, que deviendra-t-il après moi? à quoi tiendra-t-il? Survivre à toute sa famille!... quelle
vie sera la sienne? Il sera seul, il ne vivra plus. Ce moment fut un de ceux où lʼhorreur de la
mort se faisoit sentir & où la nature reprenoit son empire. Elle soupira, joignit les mains, leva
les yeux; & je vis quʼen effet elle employoit cette difficile priere quʼelle avoit dit être celle du
malade.
Elle revint à moi. Je me sens foible, dit-elle; je prévois que cet entretien pourroit être le
dernier que nous aurons ensemble. Au nom de notre union, au nom de nos chers enfans qui en
sont le gage, ne soyez plus injuste envers [476] votre épouse. Moi, me réjouir de vous quitter!
vous qui nʼavez vécu que pour me rendre heureuse & sage; vous de tous les hommes celui qui
me convenoit le plus, le seul peut-être avec qui je pouvois faire un bon ménage & devenir une
femme de bien! Ah! croyez que si je mettois un prix à la vie, cʼétoit pour la passer avec vous.
Ces mots prononcés avec tendresse mʼémurent au point quʼen portant fréquemment à ma
bouche ses mains que je tenois dans les miennes, je les sentis se mouiller de mes pleurs. Je ne
croyois pas mes yeux faits pour en répandre. Ce furent les premiers depuis ma naissance, ce
seront les derniers jusquʼà ma mort. Après en avoir versé pour Julie, il nʼen faut plus verser
pour rien.
Ce jour fut pour elle un jour de fatigue. La préparation de Madame dʼOrbe durant la nuit, la
scene des enfans le matin, celle du ministre lʼapres-midi, lʼentretien du soir avec moi, lʼavoient
jetée dans lʼépuisement. Elle eut un peu plus de repos cette nuit-là que les précédentes, soit à
cause de sa foiblesse, soit quʼen effet la fievre & le redoublement fussent moindres.
Le lendemain, dans la matinée, on vint me dire quʼun homme tres mal mis demandoit avec
beaucoup dʼempressement à voir Madame en particulier. On lui avoit dit lʼétat où elle était: il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoit insisté, disant quʼil sʼagissoit dʼune bonne action, quʼil connaissoit bien Madame de
Wolmar & quʼil savoit bien que tant quʼelle respireroit elle aimeroit à en faire de telles. Comme
elle avoit établi pour regle inviolable de ne jamais rebuter personne & sur-tout les malheureux,
[477] on me parla de cet homme avant de le renvoyer. Je le fis venir. Il étoit presque en guenilles,
il avoit lʼair & le ton de la misere; au reste, je nʼapperçus rien dans sa physionomie & dans ses
propos qui me fît mal augurer de lui. Il sʼobstinoit à ne vouloir parler quʼà Julie. Je lui dis que,
sʼil ne sʼagissoit que de quelques secours pour lui aider à vivre, sans importuner pour cela une
femme à lʼextrémité, je ferois ce quʼelle auroit pu faire. Non, dit-il, je ne demande point
dʼargent, quoique jʼen aie grand besoin: je demande un bien qui mʼappartient, un bien que
jʼestime plus que tous les trésors de la terre, un bien que jʼai perdu par ma faute, & que Madame
seule, de qui je le tiens, peut me rendre une seconde fois.
Ce discours, auquel je ne compris rien, me détermina pourtant. Un malhonnête homme
eût pu dire la même chose, mais il ne lʼeût jamais dite du même ton. Il exigeoit du mystere: ni
laquais, ni femme de chambre. Ces précautions me sembloient bizarres; toutefois je les pris.
Enfin, je le lui menai. Il mʼavoit dit être connu de Madame dʼOrbe: il passa devant elle; elle ne le
reconnut point; & jʼen fus peu surpris. Pour Julie, elle le reconnut à lʼinstant; & le voyant dans
ce triste équipage, elle me reprocha de lʼy avoir laissé. Cette reconnaissance fut touchante.
Claire, éveillée par le bruit, sʼapproche & le reconnaît à la fin, non sans donner aussi quelques
signes de joie; mais les témoignages de son bon coeur sʼéteignoient dans sa profonde affliction:
un seul sentiment absorboit tout; elle nʼétoit plus sensible à rien.
[478] Je nʼai pas besoin, je crois, de vous dire qui étoit cet homme. Sa présence rappela bien
des souvenirs. Mais tandis que Julie le consoloit & lui donnoit de bonnes espérances, elle fut
saisie dʼun violent étouffement & se trouva si mal quʼon crut quʼelle alloit expirer. Pour ne pas
faire scene & prévenir les distractions dans un moment où il ne faloit songer quʼà la secourir, je
fis passer lʼhomme dans le cabinet, lʼavertissant de le fermer sur lui. La Fanchon fut appelée & à
force de tems & de soins la malade revint enfin de sa pâmoison. En nous voyant tous consternés
autour dʼelle, elle nous dit: Mes enfans, ce nʼest quʼun essai; cela nʼest pas si cruel quʼon pense.
Le calme se rétablit; mais lʼalarme avoit été si chaude quʼelle me fit oublier lʼhomme dans
le cabinet; & quand Julie me demanda tout bas ce quʼil étoit devenu, le couvert étoit mis, tout le
monde étoit là. Je voulus entrer pour lui parler; mais il avoit fermé la porte en dedans, comme
je le lui avois dit; il falut attendre après le dîner pour le faire sortir.
Durant le repas, du Bosson, qui sʼy trouvait, parlant dʼune jeune veuve quʼon disoit se
remarier, ajouta quelque chose sur le triste sort des veuves. Il y en a, dis-je, de bien plus à
plaindre encore, ce sont les veuves dont les maris sont vivants. - Cela est vrai, reprit Fanchon
qui vit que ce discours sʼadressoit à elle, sur-tout quand ils leur sont chers. Alors lʼentretien
tomba sur le sien; & comme elle en avoit parlé avec affection dans tous les tems, il étoit naturel
quʼelle en parlât de même au moment où la perte de sa [479] bienfaitrice alloit lui rendre la
sienne encore plus rude. Cʼest aussi ce quʼelle fit en termes tres touchants, louant son bon
naturel, déplorant les mauvais exemples qui lʼavoient séduit & le regret tant si sincerement,
que, déjà disposée à la tristesse, elle sʼémut jusquʼà pleurer. Tout à coup le cabinet sʼouvre,
lʼhomme en guenilles en sort impétueusement, se précipite à ses genoux, les embrasse & fond
en larmes. Elle tenoit un verre; il lui échappe: Ah! malheureux! dʼoù viens-tu? se laisse aller

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur lui & seroit tombée en foiblesse si lʼon nʼeût été prompt à la secourir.
Le reste est facile à imaginer. En un moment on sut par toute la maison que Claude Anet
étoit arrivé. Le mari de la bonne Fanchon! quelle fête! A peine était-il hors de la chambre quʼil
fut équipé. Si chacun nʼavoit eu que deux chemises, Anet en auroit autant eu lui tout seul quʼil
en seroit resté à tous les autres. Quand je sortis pour le faire habiller, je trouvai quʼon mʼavoit si
bien prévenu quʼil falut user dʼautorité pour faire tout reprendre à ceux qui lʼavoient fourni.
Cependant Fanchon ne vouloit point quitter sa maîtresse. Pour lui faire donner quelques
heures à son mari, on prétexta que les enfans avoient besoin de prendre lʼair & tous deux furent
chargés de les conduire.
Cette scene nʼincommoda point la malade comme les précédentes; elle nʼavoit rien eu que
dʼagréable & ne lui fit que du bien. Nous passâmes lʼapres-midi, Claire & moi, seuls auprès
dʼelle; & nous eûmes deux heures dʼun entretien [480] paisible, quʼelle rendit le plus
intéressant, le plus charmant que nous eussions jamais eu.
Elle commença par quelques observations sur le touchant spectacle qui venoit de nous
frapper & qui lui rappeloit si vivement les premiers tems de sa jeunesse. Puis, suivant le fil des
événements, elle fit une courte récapitulation de sa vie entiere, pour montrer quʼà tout prendre
elle avoit été douce & fortunée, que de degré en degré elle étoit montée au comble du bonheur
permis sur la terre & que lʼaccident qui terminoit ses jours au milieu de leur course marquait,
selon toute apparence, dans sa carriere naturelle, le point de séparation des biens & des maux.
Elle remercia le Ciel de lui avoir donné un coeur sensible, & porté au bien, un entendement
sain, une figure prévenante; de lʼavoir fait naître dans un pays de liberté & non parmi des
esclaves, dʼune famille honorable & non dʼune race de malfaiteurs, dans une honnête fortune &
non dans les grandeurs du monde qui corrompent lʼame, ou dans lʼindigence qui lʼavilit. Elle se
félicita dʼêtre née dʼun pere & dʼune mere tous deux vertueux & bons, pleins de droiture &
dʼhonneur & qui, tempérant les défauts lʼun de lʼautre, avoient formé sa raison sur la leur sans
lui donner leur foiblesse ou leurs préjugés. Elle vanta lʼavantage dʼavoir été élevée dans une
religion raisonnable, & sainte, qui, loin dʼabrutir lʼhomme, lʼennoblit, & lʼéleve; qui, ne
favorisant ni lʼimpiété ni le fanatisme, permet dʼêtre sage & de croire, dʼêtre humain & pieux
tout à la fois.
Apres cela, serrant la main de sa cousine quʼelle tenoit dans [481] la sienne & la regardant
de cet oeil que vous devez connoître & que la langueur rendoit encore plus touchant; tous ces
biens, dit-elle, ont été donnés à mille autres; mais celui-ci!... le Ciel ne lʼa donné quʼà moi.
Jʼétois femme & jʼeus une amie. Il nous fit naître en même tems; il mit dans nos inclinations un
accord qui ne sʼest jamais démenti; il fit nos coeurs lʼun pour lʼautre, il nous unit dès le berceau,
je lʼai conservée tout le tems de ma vie & sa main me ferme les yeux. Trouvez un autre exemple
pareil au monde & je ne me vante plus de rien. Quels sages conseils ne mʼa-t-elle pas donnés?
De quels périls ne mʼa-t-elle pas sauvée? De quels maux ne me consoloit-elle pas? Quʼeussai-je
été sans elle? Que nʼeût-elle pas fait de moi, si je lʼavois mieux écoutée? Je la vaudrois peut-être
aujourdʼhui! Claire pour toute réponse baissa la tête sur le sein de son amie & voulut soulager
ses sanglots par des pleurs; il ne fut pas possible. Julie la pressa long-tems contre sa poitrine en
silence. Ces momens nʼont ni mots ni larmes.
Elles se remirent & Julie continua. Ces biens étoient mêlés dʼinconvéniens; cʼest le sort des
choses humaines. Mon coeur étoit fait pour lʼamour, difficile en mérite personnel, indifférent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur tous les biens de lʼopinion. Il étoit presque impossible que les préjugés de mon pere
sʼaccordassent avec mon penchant. Il me faloit un amant que jʼeusse choisi moi-même. Il
sʼoffrit; je crus le choisir: sans doute le Ciel le choisit pour moi, afin que, livrée aux erreurs de
ma passion, je ne le fusse pas aux horreurs du crime & que lʼamour de la vertu restât au moins
dans mon ame après elle. Il prit le langage honnête [482] & insinuant avec lequel mille fourbes
séduisent tous les jours autant de filles bien nées; mais seul parmi tant dʼautres il étoit honnête
homme, & pensoit ce quʼil disait. Etait-ce ma prudence qui lʼavoit discerné? Non; je ne connus
dʼabord de lui que son langage & je fus séduite. Je fis par désespoir ce que dʼautres font par
effronterie: je me jetai, comme disoit mon pere, à sa tête; il me respecta. Ce fut alors seulement
que je pus le connaître. Tout homme capable dʼun pareil trait a lʼame belle; alors on y peut
compter. Mais jʼy comptois auparavant, ensuite jʼosai compter sur moi-même; & voilà
comment on se perd.
Elle sʼétendit avec complaisance sur le mérite de cet amant; elle lui rendoit justice, mais on
voyoit combien son coeur se plaisoit à la lui rendre. Elle le louoit même à ses propres dépens. A
force dʼêtre équitable envers lui, elle étoit inique envers elle & se faisoit tort pour lui faire
honneur. Elle alla jusquʼà soutenir quʼil eut plus dʼhorreur quʼelle de lʼadultere, sans se
souvenir quʼil avoit lui-même réfuté cela.
Tous les détails du reste de sa vie furent suivis dans le même esprit. Milord Edouard, son
mari, ses enfans, votre retour, notre amitié, tout fut mis sous un jour avantageux. Ses malheurs
même lui en avoient épargné de plus grands. Elle avoit perdu sa mere au moment que cette
perte lui pouvoit être la plus cruelle; mais si le Ciel la lui eût conservée, bientôt il fût survenu du
désordre dans sa famille. Lʼappui de sa mere, quelque foible quʼil fût, eût suffi pour la rendre
plus courageuse à résister à son pere; & de là seroient sortis la discorde & les scandales, peutêtre les désastres [483] & le déshonneur, peut-être pis encore si son frere avoit vécu. Elle avoit
épousé malgré elle un homme quʼelle nʼaimoit point, mais elle soutint quʼelle nʼauroit pu
jamais être aussi heureuse avec un autre, pas même avec celui quʼelle avoit aimé. La mort de M.
dʼOrbe lui avoit ôté un ami, mais en lui rendant son amie. Il nʼy avoit pas jusquʼà ses chagrins &
ses peines quʼelle ne comptât pour des avantages, en ce quʼils avoient empêché son coeur de
sʼendurcir aux malheurs dʼautrui. On ne sait pas, disait-elle, quelle douceur cʼest de sʼattendrir
sur ses propres maux, & sur ceux des autres. La sensibilité porte toujours dans lʼame un certain
contentement de soi-même indépendant de la fortune & des événements. Que jʼai gémi! que
jʼai versé de larmes! Eh bien! sʼil faloit renoître aux mêmes conditions, le mal que jʼai commis
seroit le seul que je voudrois retrancher; celui que jʼai souffert me seroit agréable encore. SaintPreux, je vous rends ses propres mots; quand vous aurez lu sa lettre, vous les comprendrez
peut-être mieux.
Voyez donc, continuait-elle, à quelle félicité je suis parvenue. Jʼen avois beaucoup; jʼen
attendois davantage. La prospérité de ma famille, une bonne éducation pour mes enfans, tout
ce qui mʼétoit cher rassemblé autour de moi ou prêt à lʼêtre. Le présent, lʼavenir, me flattoient
également; la jouissance & lʼespoir se réunissoient pour me rendre heureuse. Mon bonheur
monté par degrés étoit au comble; il ne pouvoit plus que déchoir; il étoit venu sans être attendu,
il se fût enfui quand je lʼaurois cru durable. Quʼeût fait le sort pour me soutenir à ce point? Un
état permanent est-il fait pour lʼhomme? [484] Non, quand on a tout acquis, il faut perdre, ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fût-ce que le plaisir de la possession qui sʼuse par elle. Mon pere est déjà vieux; mes enfans sont
dans lʼâge tendre où la vie est encore mal assurée: que de pertes pouvoient mʼaffliger, sans quʼil
me restât plus rien à pouvoir acquérir! Lʼaffection maternelle augmente sans cesse, la tendresse
filiale diminue, à mesure que les enfans vivent plus loin de leur mere. En avançant en âge, les
miens se seroient plus séparés de moi. Ils auroient vécu dans le monde; ils mʼauroient pu
négliger. Vous en voulez envoyer un en Russie; que de pleurs son départ mʼauroit coûtés! Tout
se seroit détaché de moi peu à peu & rien nʼeût suppléé aux pertes que jʼaurois faites. Combien
de fois jʼaurois pu me trouver dans lʼétat où je vous laisse. Enfin nʼeût-il pas fallu mourir? Peutêtre mourir la derniere de tous! Peut-être seule & abandonnée. Plus on vit, plus on aime à vivre,
même sans jouir de rien: jʼaurois eu lʼennui de la vie, & la terreur de la mort, suite ordinaire de
la vieillesse. Au lieu de cela, mes derniers instans sont encore agréables & jʼai de la vigueur pour
mourir; si même on peut appeler mourir que laisser vivant ce quʼon aime. Non, mes amis, non,
mes enfans, je ne vous quitte pas, pour ainsi dire, je reste avec vous; en vous laissant tous unis,
mon esprit, mon coeur, vous demeurent. Vous me verrez sans cesse entre vous; vous vous
sentirez sans cesse environnés de moi... & puis nous nous rejoindrons, jʼen suis sûre; le bon
Wolmar lui-même ne mʼéchappera pas. Mon retour à Dieu tranquillise mon ame & mʼadoucit
un moment pénible; il me promet pour vous le même destin quʼà moi. Mon sort me suit & [485]
sʼassure. Je fus heureuse, je le suis, je vais lʼêtre: mon bonheur est fixé, je lʼarrache à la fortune;
il nʼa plus de bornes que lʼéternité.
Elle en étoit là quand le ministre entra. Il lʼhonoroit & lʼestimoit véritablement. Il savoit
mieux que personne combien sa foi étoit vive & sincere. Il nʼen avoit été que plus frappé de
lʼentretien de la veille & en tout de la contenance quʼil lui avoit trouvée. Il avoit vu souvent
mourir avec ostentation, jamais avec sérénité. Peut-être à lʼintérêt quʼil prenoit à elle se
joignait-il un désir secret de voir si ce calme se soutiendroit jusquʼau bout.
Elle nʼeut pas besoin de changer beaucoup le sujet de lʼentretien pour en amener un
convenable au caractere du survenant. Comme ses conversations en pleine santé nʼétoient
jamais frivoles, elle ne faisoit alors que continuer à traiter dans son lit avec la même tranquillité
des sujets intéressans pour elle & pour ses amis; elle agitoit indifféremment des questions qui
nʼétoient pas indifférentes.
En suivant le fil de ses idées sur ce qui pouvoit rester dʼelle avec nous, elle nous parloit de
ses anciennes réflexions sur lʼétat des âmes séparées des corps. Elle admiroit la simplicité des
gens qui promettoient à leurs amis de venir leur donner des nouvelles de lʼautre monde. Cela,
disait-elle, est aussi raisonnable que les contes de revenans qui font mille désordres &
tourmentent les bonnes femmes; comme si les esprits avoient des voix pour parler & des mains
pour battre!* [*Platon dis quʼà la mort les ames des justes qui nʼont point contracté de souillure sur la terre, se dégagent
seules de la matiere dans toute leur pureté. Quant à ceux se sont ici-bas asservis à leurs passions, il ajoute que leurs ames ne
reprennent point sitôt leur pureté primitive, mais quʼelles entrainent avec elles des parties terrestres qui les tiennent comme
enchainées autour des débris de leurs corps; voilà, dit-il, ce qui produit ces simulacres sensibles quʼon voit quelquefois errans
sur les cimetieres, en attendant de nouvelles transmigrations. Cʼest une manie commune aux Philosophes de tous les âges de
nier ce qui est & dʼexpliquer ce qui nʼest pas.] [486] Comment un pur esprit agirait-il sur une ame enfermée

dans un corps & qui, en vertu de cette union, ne peut rien appercevoir que par lʼentremise de
ses organes? Il nʼy a pas de sens à cela. Mais jʼavoue que je ne vois point ce quʼil y a dʼabsurde à
supposer quʼune ame libre dʼun corps qui jadis habita la terre puisse y revenir encore, errer,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

demeurer peut-être autour de ce qui lui fut cher; non pas pour nous avertir de sa présence, elle
nʼa nul moyen pour cela; non pas pour agir sur nous & nous communiquer ses pensées, elle nʼa
point de prise pour ébranler les organes de notre cerveau; non pas pour appercevoir non plus ce
que nous faisons, car il faudroit quʼelle eût des sens; mais pour connoître elle-même ce que
nous pensons & ce que nous sentons, par une communication immédiate, semblable à celle par
laquelle Dieu lit nos pensées des cette vie & par laquelle nous lirons réciproquement les siennes
dans lʼautre, puisque nous le verrons face à face. Car enfin, ajouta-t-elle en regardant le
ministre, à quoi serviroient des sens lorsquʼils nʼauront plus rien à faire? LʼEtre éternel ne se
voit ni ne sʼentend; il se fait sentir; il ne parle ni aux yeux ni aux oreilles, mais au coeur.
[487] Je compris, à la réponse du pasteur & à quelques signes dʼintelligence, quʼun des poins
ci-devant contestés entre eux étoit la résurrection des corps. Je mʼaperçus aussi que je
commençois à donner un peu plus dʼattention aux articles de la religion de Julie où la foi se
rapprochoit de la raison.
Elle se complaisoit tellement à ces idées, que quand elle nʼeût pas pris son parti sur ses
anciennes opinions, cʼeût été une cruauté dʼen détruire une qui lui sembloit si douce dans lʼétat
où elle se trouvait. Cent fois, disait-elle, jʼai pris plus de plaisir à faire quelque bonne œuvre en
imaginant ma mere présente qui lisoit dans le coeur de sa fille & lʼapplaudissait. Il y a quelque
chose de si consolant à vivre encore sous les yeux de ce qui nous fut cher! Cela fait quʼil ne
meurt quʼà moitié pour nous. Vous pouvez juger si, durant ces discours, la main de Claire étoit
souvent serrée.
Quoique le pasteur répondît à tout avec beaucoup de douceur & de modération; & quʼil
affectât même de ne la contrarier en rien, de peur quʼon ne prît son silence sur dʼautres poins
pour un aveu, il ne laissa pas dʼêtre ecclésiastique un moment & dʼexposer sur lʼautre vie une
doctrine opposée. Il dit que lʼimmensité, la gloire & les attributs de Dieu, seroit le seul objet
dont lʼame des bienheureux seroit occupée; que cette contemplation sublime effaceroit tout
autre souvenir; quʼon ne se verroit point, quʼon ne se reconnaîtroit point, même dans le ciel &
quʼà cet aspect ravissant on ne songeroit plus à rien de terrestre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[488] Cela peut être, reprit Julie: il y a si loin de la bassesse de nos pensées à lʼessence

divine, que nous ne pouvons juger des effets quʼelle produira sur nous quand nous serons en
état de la contempler. Toutefois, ne pouvant maintenant raisonner que sur mes idées, jʼavoue
que je me sens des affections si cheres, quʼil mʼen coûteroit de penser que je ne les aurai plus. Je
me suis même fait une espece dʼargument qui flatte mon espoir. Je me dis quʼune partie de mon
bonheur consistera dans le témoignage dʼune bonne conscience. Je me souviendrai donc de ce
que jʼaurai fait sur la terre; je me souviendrai donc aussi des gens qui mʼy ont été chers; ils me le
seront donc encore: ne les voir* [*Il est aisé de comprendre que par ce mot voir, elle entend un pur acte de
lʼentendement, semblable à celui par lequel Dieu nous voit & par lequel nous verrons Dieu. Les sens ne peuvent imaginer
lʼimmédiate communication des esprits: mais la raison la concoit tres-bien & mieux, ce me semble, que la communication du
mouvement dans les corps.] plus seroit une peine & le séjour des bienheureux nʼen admet point. Au

reste, ajouta-t-elle en regardant le ministre dʼun air assez gai, si je me trompe, un jour ou deux
dʼerreur seront bientôt passés: dans peu jʼen saurai là-dessus plus que vous-même. En
attendant, ce quʼil y a pour moi de tres sûr, cʼest que tant que je me souviendrai dʼavoir habité la
terre, jʼaimerai ceux que jʼy ai aimés & mon pasteur nʼaura pas la derniere place.
Ainsi se passerent les entretiens de cette journée, où la sécurité, lʼespérance, le repos de
lʼame, brillerent plus que jamais dans celle de Julie & lui donnoient dʼavance, au [489] jugement
du ministre, la paix des bienheureux dont elle alloit augmenter le nombre. Jamais elle ne fut
plus tendre, plus vraie, plus caressante, plus aimable, en un mot plus elle-même. Toujours du
sens, toujours du sentiment, toujours la fermeté du sage & toujours la douceur du chrétien.
Point de prétention, point dʼapprêt, point de sentence; partout la naive expression de ce quʼelle
sentait; partout la simplicité de son coeur. Si quelquefois elle contraignoit les plaintes que la
souffrance auroit dû lui arracher, ce nʼétoit point pour jouer lʼintrépidité stoïque, cʼétoit de
peur de navrer ceux qui étoient autour dʼelle; & quand les horreurs de la mort faisoient quelque
instant pâtir la nature, elle ne cachoit point ses frayeurs, elle se laissoit consoler. Sitôt quʼelle
étoit remise, elle consoloit les autres. On voyait, on sentoit son retour; son air caressant le
disoit à tout le monde. Sa gaieté nʼétoit point contrainte, sa plaisanterie même étoit touchante;
on avoit le sourire à la bouche & les yeux en pleurs. Otez cet effroi qui ne permet pas de jouir de
ce quʼon va perdre, elle plaisoit plus, elle étoit plus aimable quʼen santé même & le dernier jour
de sa vie en fut aussi le plus charmant.
Vers le soir elle eut encore un accident qui, bien que moindre que celui du matin, ne lui
permit pas de voir long-tems ses enfans. Cependant elle remarqua quʼHenriette étoit changée.
On lui dit quʼelle pleuroit beaucoup & ne mangeoit point. On ne la guérira pas de cela, dit-elle
en regardant Claire: la maladie est dans le sang.
Se sentant bien revenue, elle voulut quʼon soupât dans sa chambre. Le médecin sʼy trouva
comme le matin. La Fanchon, [490] quʼil faloit toujours avertir quand elle devoit venir manger à
notre table, vint ce soir-là sans se faire appeler. Julie sʼen aperçut & sourit. Oui, mon enfant, lui
dit-elle, soupe encore avec moi ce soir; tu auras plus long-tems ton mari que ta maîtresse. Puis
elle me dit: Je nʼai pas besoin de vous recommander Claude Anet. Non, repris-je; tout ce que
vous avez honoré de votre bienveillance nʼa pas besoin de mʼêtre recommandé.
Le souper fut encore plus agréable que je ne mʼy étois attendu. Julie, voyant quʼelle pouvoit
soutenir la lumiere, fit approcher la table & ce qui sembloit inconcevable dans lʼétat où elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

était, elle eut appétit. Le médecin, qui ne voyoit plus dʼinconvénient à la satisfaire, lui offrit un
blanc de poulet: Non, dit-elle; mais je mangerois bien de cette Ferra.* [*Excellent poisson particulier
au lac de Geneve & quʼon nʼy trouve quʼen certain tems.] On lui en donna un petit morceau; elle le mangea
avec un peu de pain, & le trouva bon. Pendant quʼelle mangeait, il faloit voir Madame dʼOrbe la
regarder; il faloit le voir, car cela ne peut se dire. Loin que ce quʼelle avoit mangé lui fît mal, elle
en parut mieux le reste du souper. Elle se trouva même de si bonne humeur, quʼelle sʼavisa de
remarquer, par forme de reproche, quʼil y avoit long-tems que je nʼavois bu de vin étranger.
Donnez, dit-elle, une bouteille de vin dʼEspagne à ces messieurs. A la contenance du médecin,
elle vit quʼil sʼattendoit à boire de vrai vin dʼEspagne & sourit encore en regardant sa cousine.
Jʼaperçus aussi que, sans faire attention à tout cela, Claire, de son côté, commençoit de tems [491]
à autre à lever les yeux avec un peu dʼagitation, tantôt sur Julie & tantôt sur Fanchon, à qui ces
yeux sembloient dire ou demander quelque chose.
Le vin tardoit à venir. On eut beau chercher la clef de la cave, on ne la trouva point & lʼon
jugea, comme il étoit vrai, que le Valet-de-chambre du Baron, qui en étoit chargé, lʼavoit
emportée par mégarde. Après quelques autres informations, il fut clair que la provision dʼun
seul jour en avoit duré cinq & que le vin manquoit sans que personne sʼen fût apperçu, malgré
plusieurs nuits de veille.* [*Lecteurs à beaux laquais, ne demandez point avec un ris moquer où lʼon avoit pris ces
gens-là. On vous a répondu dʼavance: on ne les avoit point pris, on les avoit faits. Le problême entier dépend dʼun point unique:
trouvez seulement Julie & tout le reste est trouvé. Les hommes en général ne sont point ceci ou cela, ils sont ce quʼon les fait
être.] Le Médecin tomboit des nues. Pour moi, soit quʼil falût attribuer cet oubli à la tristesse ou à

la sobriété des domestiques, jʼeus honte dʼuser avec de telles gens des précautions ordinaires. Je
fis enfoncer la porte de la cave & jʼordonnai que désormois tout le monde eût du vin à
discrétion.
La bouteille arrivée, on en but. Le vin fut trouvé excellent. La malade en eut envie. Elle en
demanda une cuillerée avec de lʼeau: le Médecin le lui donna dans un verre & voulut quʼelle le
bût pur. Ici les coups-dʼoeil devinrent plus fréquens entre Claire & la Fanchon; mais comme à la
dérobée & craignant toujours dʼen trop dire.
Le jeûne, la foiblesse, le régime ordinaire à Julie donnerent au vin une grande activité. Ah!
dit-elle, vous mʼavez [492] enivrée! après avoir attendu si tard, ce nʼétoit pas la peine de
commencer, car cʼest un objet bien odieux quʼune femme ivre. En effet, elle se mit à babiller,
tres sensément pourtant, à son ordinaire, mais avec plus de vivacité quʼauparavant. Ce quʼil y
avoit dʼétonnant, cʼest que son teint nʼétoit point allumé; ses yeux ne brilloient que dʼun feu
modéré par la langueur de la maladie; à la pâleur près, on lʼauroit crue en santé. Pour alors
lʼémotion de Claire devint tout-à-fait visible. Elle élevoit un oeil craintif alternativement sur
Julie, sur moi, sur la Fanchon, mais principalement sur le médecin; tous ces regards étoient
autant dʼinterrogations quʼelle vouloit & nʼosoit faire. On eût dit toujours quʼelle alloit parler,
mais que la peur dʼune mauvaise réponse la retenait; son inquiétude étoit si vive quʼelle en
paraissoit oppressée.
Fanchon, enhardie par tous ces signes, hasarda de dire, mais en tremblant & à demi-voix,
quʼil sembloit que Madame avoit un peu moins souffert aujourdʼhui... que la derniere
convulsion avoit été moins forte... que la soirée... Elle resta interdite., & Claire, qui pendant
quʼelle avoit parlé trembloit comme la feuille, leva des yeux craintifs sur le médecin, les regards
attachés aux siens, lʼoreille attentive & nʼosant respirer de peur de ne pas bien entendre ce quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

alloit dire.
Il eût fallu être stupide pour ne pas concevoir tout cela. Du Bosson se leve, va tâter le pouls
de la malade & dit: Il nʼy a point là dʼivresse ni de fievre; le pouls est fort bon. A lʼinstant Claire
sʼécrie en tendant à demi les deux bras: Eh bien! Monsieur!... le pouls?... la fievre?... la voix [493]
lui manquait, mais ses mains écartées restoient toujours en avant; ses yeux pétilloient
dʼimpatience; il nʼy avoit pas un muscle de son visage qui ne fût en action. Le médecin ne
répond rien, reprend le poignet, examine les yeux, la langue, reste un moment pensif & dit:
Madame, je vous entends bien; il mʼest impossible de dire à présent rien de positif; mais si
demain matin à pareille heure elle est encore dans le même état, je réponds de sa vie. A ce
moment Claire part comme un éclair, renverse deux chaises & presque la table, saute au cou du
médecin, lʼembrasse, le baise mille fois en sanglotant & pleurant à chaudes larmes & toujours
avec la même impétuosité, sʼôte du doigt une bague de prix, la met au sien malgré lui & lui dit
hors dʼhaleine: Ah! Monsieur, si vous nous la rendez, vous ne la sauverez pas seule!
Julie vit tout cela. Ce spectacle la déchira. Elle regarde son amie & lui dit dʼun ton tendre &
douloureux: Ah! cruelle, que tu me fais regretter la vie! veux-tu me faire mourir désespérée?
Faudra-t-il te préparer deux fois? Ce peu de mots fut un coup de foudre; il amortit aussi-tôt les
transports de joie; mais il ne put étouffer tout-à-fait lʼespoir renaissant.
En un instant la réponse du médecin fut sue par toute la maison. Ces bonnes gens crurent
déjà leur maîtresse guérie. Ils résolurent tout dʼune voix de faire au médecin, si elle en revenait,
un présent en commun pour lequel, chacun donna trois mois de ses gages & lʼargent fut sur-lechamp consigné dans les mains de Fanchon, les uns prêtant aux autres ce qui leur manquoit
pour cela. Cet accord se fit avec tant dʼempressement, [494] que Julie entendoit de son lit le bruit
de leurs acclamations. Jugez de lʼeffet dans le coeur dʼune femme qui se sent mourir! Elle me fit
signe & me dit à lʼoreille: On mʼa fait boire jusquʼà la lie la coupe amere & douce de la sensibilité.
Quand il fut question de se retirer, Mde dʼOrbe, qui partagea le lit de sa cousine comme les
deux nuits précédentes, fit appeler sa femme de chambre pour relayer cette nuit la Fanchon;
mais celle-ci sʼindigna de cette proposition, plus même, ce me sembla, quʼelle nʼeût fait si son
mari ne fût pas arrivé. Madame dʼOrbe sʼopiniâtra de son côté & les deux femmes de chambres
passerent la nuit ensemble dans le cabinet; je la passai dans la chambre voisine & lʼespoir avoit
tellement ranimé le zele, que ni par ordre ni par menaces je ne pus envoyer coucher un seul
domestique. Ainsi toute la maison resta sur pied cette nuit avec une telle impatience, quʼil y
avoit peu de ses habitans qui nʼeussent donné beaucoup de leur vie pour être à neuf heures du
matin.
Jʼentendis durant la nuit quelques allées & venues qui ne mʼalarmerent pas; mais sur le
matin que tout étoit tranquille, un bruit sourd frappa mon oreille. Jʼécoute, je crois distinguer
des gémissements. Jʼaccours, jʼentre, jʼouvre le rideau... Saint-Preux!... cher Saint-Preux!... je
vois les deux amies sans mouvement & se tenant embrassées, lʼune évanouie & lʼautre
expirante. Je mʼécrie, je veux retarder ou recueillir son dernier soupir, je me précipite. Elle
nʼétoit plus.
[495] Adorateur de Dieu, Julie nʼétoit plus... Je ne vous dirai pas ce qui se fit durant quelques
heures; jʼignore ce que je devins moi-même. Revenu du premier saisissement, je mʼinformai de
Madame dʼOrbe. Jʼappris quʼil avoit fallu la porter dans sa chambre & même lʼy renfermer; car

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elle rentroit à chaque instant dans celle de Julie, se jetoit sur son corps, le réchauffoit du sien,
sʼefforçoit de le ranimer, le pressait, sʼy colloit avec une espece de rage, lʼappeloit à grands cris
de mille noms passionnés & nourrissoit son désespoir de tous ces efforts inutiles.
En entrant je la trouvai tout-à-fait hors de sens ne voyant rien, nʼentendant rien, ne
connaissant personne, se roulant par la chambre en se tordant les mains & mordant les pieds
des chaises, murmurant dʼune voix sourde quelques paroles extravagantes, puis poussant par
longs intervalles des cris aigus qui faisoient tressaillir. Sa femme de chambre au pied de son lit,
consternée, épouvantée, immobile, nʼosant souffler, cherchoit à se cacher dʼelle & trembloit de
tout son corps. En effet, les convulsions dont elle étoit agitée avoient quelque chose dʼeffrayant.
Je fis signe à la femme de chambre de se retirer; car je craignois quʼun seul mot de consolation
lâché mal à propos ne la mît en fureur.
Je nʼessayai pas de lui parler, elle ne mʼeût point écouté, ni même entendu; mais au bout de
quelque tems, la voyant épuisée de fatigue, je la pris & la portai dans un fauteuil; je mʼassis
auprès dʼelle en lui tenant les mains; jʼordonnai quʼon amenât les enfans & les fis venir autour
dʼelle. [496] Malheureusement, le premier quʼelle aperçut fut précisément la cause innocente de
la mort de son amie. Cet aspect la fit frémir. Je vis ses traits sʼaltérer, ses regards sʼen détourner
avec une espece dʼhorreur & ses bras en contraction se raidir pour le repousser. Je tirai lʼenfant
à moi. Infortuné! lui dis-je, pour avoir été trop cher à lʼune tu deviens odieux à lʼautre: elles
nʼeurent pas en tout le même coeur. Ces mots lʼirriterent violemment & mʼen attirerent de tres
piquants. Ils ne laisserent pourtant pas de faire impression. Elle prit lʼenfant dans ses bras &
sʼefforça de le caresser: ce fut en vain; elle le rendit presque au même instant. Elle continue
même à le voir avec moins de plaisir que lʼautre & je suis bien aise que ce ne soit pas celui-là
quʼon a destiné à sa fille.
Gens sensibles, quʼeussiez-vous fait à ma place? Ce que faisoit Madame dʼOrbe. Après
avoir mis ordre aux enfans, à Madame dʼOrbe, aux funérailles de la seule personne que jʼaie
aimée, il falut monter à cheval & partir, la mort dans le coeur, pour la porter au plus déplorable
pere. Je le trouvai souffrant de sa chute, agité, troublé de lʼaccident de sa fille. Je le laissai
accablé de douleur, de ces douleurs de vieillard, quʼon nʼaperçoit pas au dehors, qui nʼexcitent
ni gestes, ni cris, mais qui tuent. Il nʼy résistera jamais, jʼen suis sûr & je prévois de loin le
dernier coup qui manque au malheur de son ami. Le lendemain je fis toute la diligence possible
pour être de retour de bonne heure & rendre les derniers honneurs à la plus digne des femmes.
Mais tout nʼétoit pas dit encore. Il faloit quʼelle [497] ressuscitât pour me donner lʼhorreur de la
perdre une seconde fois.
En approchant du logis, je vois un de mes gens accourir à perte dʼhaleine & sʼécrier dʼaussi
loin que je pus lʼentendre: Monsieur, Monsieur, hâtez-vous, Madame nʼest pas morte. Je ne
compris rien à ce propos insensé: jʼaccours toutefois. Je vois la cour pleine de gens qui versoient
des larmes de joie en donnant à grand cris des bénédictions à Madame de Wolmar. Je demande
ce que cʼest; tout le monde est dans le transport, personne ne peut me répondre: la tête avoit
tourné à mes propres gens. Je monte à pas précipités dans lʼappartement de Julie. Je trouve plus
de vingt personnes à genoux autour de son lit & les yeux fixés sur elle. Je mʼapproche; je la vois
sur ce lit habillée & parée; le coeur me bat; je lʼexamine... Hélas! elle étoit morte! Ce moment de
fausse joie sitôt & si cruellement éteinte fut le plus amer de ma vie. Je ne suis pas colere: je me
sentis vivement irrité. Je voulus savoir le fond de cette extravagante scene. Tout étoit déguisé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

altéré, changé: jʼeus toute la peine du monde à démêler la vérité. Enfin jʼen vins à bout; & voici
lʼhistoire du prodige.
Mon beau-pere, alarmé de lʼaccident quʼil avoit appris, & croyant pouvoir se passer de son
valet de chambre, lʼavoit envoyé, un peu avant mon arrivée auprès de lui, savoir des nouvelles
de sa fille. Le vieux domestique, fatigué du cheval, avoit pris un bateau; & traversant le lac
pendant la nuit, étoit arrivé à Clarens le matin même de mon retour. En arrivant, il voit la
consternation, il en apprend le sujet, il [498] monte en gémissant à la chambre de Julie; il se met
à genoux au pied de son lit, il la regarde, il pleure, il la contemple. Ah! ma bonne maîtresse! ah!
que Dieu ne mʼa-t-il pris au lieu de vous! Moi qui suis vieux, qui ne tiens à rien, qui ne suis bon
à rien, que fais-je sur la terre? & vous qui étiez jeune, qui faisiez la gloire de votre famille, le
bonheur de votre maison, lʼespoir des malheureux... hélas! quand je vous vis naître, était-ce
pour vous voir mourir?...
Au milieu des exclamations que lui arrachoient son zele & son bon coeur, les yeux toujours
collés sur ce visage, il crut appercevoir un mouvement: son imagination se frappe; il voit Julie
tourner les yeux, le regarder, lui faire un signe de tête. Il se leve avec transport & court par toute
la maison en criant que Madame nʼest pas morte, quʼelle lʼa reconnu, quʼil en est sûr, quʼelle en
reviendra. Il nʼen falut pas davantage; tout le monde accourt, les voisins, les pauvres, qui
faisoient retentir lʼair de leurs lamentations, tous sʼécrient: Elle nʼest pas morte! Le bruit sʼen
répand, & sʼaugmente: le peuple, ami du merveilleux, se prête avidement à la nouvelle; on la
croit comme on la désire; chacun cherche à se faire fête en appuyant la crédulité commune.
Bientôt la défunte nʼavoit pas seulement fait signe, elle avoit agi, elle avoit parlé & il y avoit
vingt témoins oculaires de faits circonstanciés qui nʼarriverent jamais.
Sitôt quʼon crut quʼelle vivoit encore, on fit mille efforts pour la ranimer; on sʼempressoit
autour dʼelle, on lui parloit [499] on lʼinondoit dʼeaux spiritueuses, on touchoit si le pouls ne
revenoit point. Ses femmes, indignées que le corps de leur maîtresse restât environné
dʼhommes dans un état si négligé, firent sortir le monde, & ne tarderent pas à connoître
combien on sʼabusait. Toutefois, ne pouvant se résoudre à détruire une erreur si chére, peutêtre espérant encore elles-mêmes quelque événement miraculeux, elles vêtirent le corps avec
soin, & quoique sa garde-robe leur eût été laissée, elles lui prodiguerent la parure; ensuite
lʼexposant sur un lit, & laissant les rideaux ouverts, elles se remirent à la pleurer au milieu de la
joie publique.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼétoit au plus fort de cette fermentation que jʼétois arrivé. Je reconnus bientôt quʼil étoit
impossible de faire entendre raison à la multitude; que, si je faisois fermer la porte & porter le
corps à la sépulture, il pourroit arriver du tumulte; que je passerois au moins pour un mari
parricide qui faisoit enterrer sa femme en vie & que je serois en horreur dans tout le pays. Je
résolus dʼattendre. Cependant, après plus de trente-six heures, par lʼextrême chaleur quʼil
faisait, les chairs commençoient à se corrompre; & quoique le visage eût gardé ses traits & sa
douceur, on y voyoit déjà quelques signes dʼaltération. Je le dis à Madame dʼOrbe, qui restoit
demi-morte au chevet du lit. Elle nʼavoit pas le bonheur dʼêtre la dupe dʼune illusion si
grossiere; mais elle feignoit de sʼy prêter pour avoir un prétexte dʼêtre incessamment dans la
chambre, dʼy navrer son coeur à plaisir, de lʼy repoître de ce mortel spectacle, de sʼy rassasier
de douleur.
[500] Elle mʼentendit & prenant son parti sans rien dire, elle sortit de la chambre. Je la vis
rentrer un moment après, tenant un voile dʼor brodé de perles que vous lui aviez apporté des
Indes.* [*On voit assez que cʼest le songe de St. Preux, dont Mde. DʼOrbe avoit lʼimagination toujours pleine, qui lui
suggere lʼexpédient de ce voile. Je crois que si lʼon y regardoit de bien près, on trouveroit ce même rapport dans
lʼaccomplissement de beaucoup de prédictions. Lʼévénement nʼest pas prédit parce quʼil arrivera; mais il arrive parce quʼil a été
prédit.] Puis, sʼapprochant du lit, elle baisa le voile, en couvrit en pleurant la face de son amie &

sʼécria dʼune voix éclatante: Maudite soit lʼindigne main qui jamais levera ce voile! maudit soit
lʼoeil impie qui verra ce visage défiguré! Cette action, ces mots frapperent tellement les
spectateurs, quʼaussitôt, comme par une inspiration soudaine, la même imprécation fut répétée